# mingdao

记录王明道先生的文字。

[王明道](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%8E%8B%E6%98%8E%E9%81%93)先生是中国教会历史上的一代巨人，作为时代的先知，他肩负着一个神圣的使命，就是责备教会的罪恶和斥责假先知背道的言行。从本世纪初叶一直到中叶，他都不遗余力地反对假先知在教会中传播的异端之道——现代派（Modernism）。

虽然到了五十年代中期，他的使命受到了阻遏，在近四分之一世纪的岁月里，人们听不到他的声音，也看不到他的面貌，然而他的见证却一直继续下去，通过文字磅礴于全世界。他的著作数量之多，流传之广，影响之大，确非始料所能及。许多妥协投降的传道人，都已经无声无臭的过去了，但是王明道先生那个属灵的英雄形象去巍然屹立，影响着千千万万的人，直到今天人们还纪念着这一位神忠心的仆人。

## [在线阅读](https://yanyue404.github.io/mingdao/)

## 王明道文集精选（一）

**管理喉舌的重要**

- 一 当弃绝虚谎的言语说诚实的话
- 二 当弃绝污秽的言语说清洁的话
- 三 当弃绝毁谤的言语说造就人的话
- 四 当弃绝论断的言语说劝勉人的话
- 五 当弃绝怨渎的言语说感恩的话
- 六 当弃绝辱骂的言语说与人有益的话
- 七 当弃绝暴戾的言语说和平的话
- 八 当弃绝挑拨争端的言语说使人和睦的话
- 九 当弃绝咒诅的言语说祝福的话
- 十 当弃绝矜夸的言语说荣耀神的话
- 十一 当弃绝谄媚的言语说规劝人的话
- 十二 当弃绝戏笑的言语说端正有用的话

**生活中的“小事”**

1. 基督徒啊谨慎你自己！
2. 谨慎你的心！
3. 谨慎你的眼睛！
4. 谨慎你的耳朵！
5. 慢慢的说
6. 不要断定
7. 怎样保守我们的信用
8. 不可叫人小看你年轻
9. 几种不可结交的朋友
10. 谁是你真实的好朋友？
11. 关于处世待人的几句话
12. 关于钱财的几句话
13. 关于婚姻的几句话
14. 关于交朋友的几句话
15. 关于基督徒职业的几句话
16. 怎样可以有快乐的生活
17. 自寻苦恼的秘诀
18. 爱惜光阴
19. 怕得罪人
20. 几句重要的箴言
21. 前车已覆后面的车谨慎些！
22. 安全中的危险
23. 圣徒处世格言
24. 怎样与人同处
25. 青年人在尊长面前应当知道的一些事
26. 在这些事上都当诚实
27. 愚人中最愚的人
28. 凡事都不可亏欠人
29. 顾全情面
30. 怎样作一个成功的人
31. 糊涂的聪明人
32. 信徒得钱须知
33. 信徒用钱须知
34. 写给作父母的人
35. 最聪明的人才会这样作
36. 自取羞辱与败坏的捷径
37. 怎样作一个不讨人厌的人

**基督徒的耻辱**

- 第一个耻辱是说谎
- 第二个耻辱是失信食言
- 第三个耻辱是不守法
- 第四个耻辱是作事不忠心
- 第五个耻辱是为利益与人相争
- 第六个耻辱是不认错
- 第七个耻辱是借贷不还
- 第八个耻辱是为儿女与别人冲突
- 第九个耻辱是在人背后批评论断
- 第十个耻辱是不作工却吃饭

**小字铭**

## 王明道文集精选（二）

**埋葬旧人、活出新样**

- 文士和法利赛人式的基督徒
- 你们爱耶和华的都当恨恶罪恶
- 信主与悔改
- 以别神代替耶和华的人
- 天上的颜色
- 荣耀神的基督徒
- 基督的香气
- 你愿意讨谁的喜欢呢？
- 神的旨意
- 今日的圣殿
- 重价买来的人
- 两样应当随身佩带的宝物
- 作哪一种人合算呢？
- 最公平的教训
- 基督徒的徽章
- 基督徒的健康问题
- 若有人不肯作工就不可吃饭
- 跟从主的人应当怎样待家里的人呢？

**前车已覆，后车之鉴**

- 谨防法利赛人和撒都该人的酵
- 你的房子盖在什么上面呢？
- 你是这样作了么？
- 你对这些是否满意呢？
- 你绝不能在例外
- 可怕的裂口
- 堵破口的人
- 一个犯罪的好地方
- 她今日才明白了
- 一个自取羞辱的好方法
- 不可贪图虚浮的荣耀
- 一样神所憎恶的事
- 不要再偷
- 作父母的应当注意的一件事
- 传说
- 一个小的警告
- 轻易发怒的人听着
- 你说的岁数是真实的么？
- 你愿意走哪一条路呢？
- 神为什么使属他的人遭遇失败呢？

## 王明道文集精选（三）

**往下扎根·向上结果**

- 什么是更重要的呢？
- 今年且留着
- 基督徒的三个见证
- 基督徒生活中的两个原则
- 谁是真爱主的呢？
- 你愿意主来的时候看见你正作什么事呢？
- 奉献与传道
- 怎样得着真正的自由
- 顺服、苦难、长进、胜利、荣耀
- 虚心的人有福了
- 圣经中的花圈
- 一个重要的劝告
- 不要单顾自己的事
- 一个最小的大问题
- 一样最重要的知识
- 两方面的工作
- 服权柄的人
- 作智慧人呢？作愚昧人呢？

## 王明道文集精选（四）

**正对弊端－圣徒药石**

- 听你的话却不去行
- 一个严重的问题
- 谁是属灵的呢？
- 小事与大事
- 当面的责备强如背地的爱情
- 我们也是人性情和你们一样
- 属灵的病征
- 说谎是不是大罪呢？
- 人为什么说谎言？
- 以自己的羞辱为荣耀
- 一件极愚昧的事
- 基督徒可以与人争讼么？
- 一件令人哭笑不得的事
- 误会
- 谈谈为人作保
- 一个想读莎氏乐府的学生
- 一块试验人的石头

## 王明道文集精选（五）

**第一章 写给受苦的圣徒**

- 海浪为什么不能平静呢？
- 不要怕
- 不要灰心
- 不要为自己争辩
- 我所作的你如今不知道后来必明白
- 你是不是这样祷告呢？
- 我父所给我的那杯我岂可不喝呢？
- 连风和海也听从他了
- 仰望主呢？看风浪呢？
- 患病的圣徒当留意的一件事
- 世上最穷的一个人
- 神却不将大卫交在他手里
- 大卫最重的试炼
- 因祸得福
- 光滑的石子
- 愚人的判断
- 酒政却不记念约瑟
- 一个世上最谦和的人
- 这百姓藐视我要到几时呢？
- 你们有吃的没有？
- 在生活艰难的日子
- 赦免却报应
- 不改变的爱
- 为义受逼迫的人有福了
- 一个应付困难的好方法
- 受苦的基督徒应当读的几段经训

**第二章 谨防魔鬼的诡计**

- 前言
- 摇动信徒的信心
- 用世界的好处引诱信徒
- 引诱信徒妄用神的恩赐为自已谋利益
- 引诱信徒求虚浮的名誉荣耀
- 引诱信徒炫耀己功骄傲自夸
- 妄解经上的言语迷感信徒
- 引诱信徒毁伤自己的身体
- 引诱信徒顾惜自己的身体
- 引诱信徒发怒
- 引诱信徒分争

## 王明道文集精选（六）

**第一章 在密云黑暗的日子**

- 普遍的浸
- 这果真是奥秘的事么?
- 心灵须先得医治
- 忧苦的心和疲乏的脚
- 炼金的人的火
- 云彩上的日光
- 父啊，是的！
- 一位多有愁苦的人
- 日常生活中的琐事
- 你所隐藏的人
- 黑暗中的危险
- 改变的脸面
- 破碎了的希望
- 夜间的诗歌
- 最后的一段长路
- 在河边上
- 在坟墓旁
- 无指望的人的愁苦
- 在帐幕里
- 永远的家

**第二章 隐密处的灵交**

- 独与神晤的需要
- 独与神晤时，一切开向世界的门必须都关起来
- 独与神晤的模范
- 独与神晤时，我们得以坦然无惧的承认自己的罪
- 独与神晤时，一个被压制的良心立时得着解放
- 独与神晤时，烦扰的心立时得着平安
- 藉着独与神晤，我们能以重新得着能力
- 独与神晤时，我们容易胜过人生中一切失意的事
- 独与神晤时，我们发现工作能力的来源
- 独与神晤时，我们属灵的愿望更加热烈起来
- 独与神晤时，生命的饼成为最甘美的
- 独与神晤时，一切自私的感觉都被驱逐出去
- 独与神晤时，我们明白完全奉献的喜乐

## 王明道文集精选（七）

**第一章 基督的新妇**

- 1.前言
- 2.基督的新妇的意义
- 3.基督的新妇所得的应许
- 4.如何能作基督的新妇
- 5.基督的王后
- 6.一个蒙悦纳的新妇

**第二章 作主精兵**

- 1.为什么他不逃避痛苦羞辱和死亡
- 2.尊重我的我必重看他
- 3.三个属灵的勇士
- 4.他在这件事上得罪了神
- 5.敢说“不”的人
- 6.看不见的卫士
- 7.两种人生
- 8.主以为耻的人
- 9.是羔羊也是狮子
- 10.投靠耶和华强似倚赖人
- 11.权柄在谁的手中呢？
- 12.他就是这样开始堕落了
- 13.这才配称为神的仆人
- 14.但遵神旨莫问前程
- 15.不爱惜性命的人
- 16.他是坐着呢？还是站着呢？

**第三章 余粮**

- 一、创世记第五章中的福音
- 二、雕与基督徒
- 三、属神的人当听的呼声
- 四、你结了什么果子呢？
- 五、一个盗贼得救
- 六、两种枝子
- 七、门都关了

## 王明道文集精选（八）

**第一章 真伪福音辨**

- 一共有几个福音呢？
- 我们应当注重来生的道理么？
- 救赎的重要
- 神的话与魔鬼的话
- 谨防绺贼！
- 谨防假师傅！
- 给今日教会的一个严重的警告
- 我们所信的是整个的耶稣
- 应当被咒诅的人
- 耶稣复活究竟是什么意思呢？
- 巴兰的道路
- 发烈怒的摩西
- 一个重要的警告

**第二章 耶稣是谁？**

- 基督是什么意思？
- 耶稣为什么未曾作王？
- 为什么称基督为神的儿子？
- 如何知道耶稣是基督是神的儿子？

**第三章 我为什么信圣经是神所默示的？**

- 一、旧约中的律法美备奇妙
- 二、圣经中的预言多数都已经应验
- 三、圣经虽系出于多人的手笔，而其中的要道却始终一贯
- 四、圣经中的记载善恶皆备
- 五、圣经有非常伟大奇异的感化力

**第四章 现代教会的危机**

- 一 崇拜金钱
- 二 效法世界
- 三 容纳罪恶
- 四 轻忽使命

## 王明道文集精选（九）

**第一章 普世人类都是神的儿子么？**

**第二章 我们是为了信仰**

- 真理呢？毒素呢？
- 我们是为了信仰
- 现代主义和基要主义
- 顺从人呢？顺从神呢？
- 坚决的态度与胜利的人生

**第三章 人能建设天国么？**

**第四章 鉴戒**

- 一个因疑惑神言而失败的人
- 一个因用人的方法事奉神而失败的人
- 一个因不谨慎而失败的人

**第五章 在火缶与狮穴中**

- 奇妙的拯救
- 惧怕人的陷入网罗
- 这才是主耶稣的门徒
- 两个有信心的英雄
- 不怕死的主与不怕死的门徒
- 不妥协的基督
- 等候神

## 我们因信基督耶稣得了什么？

- 一、我们因信基督耶稣得蒙赦罪
- 二、我们因信基督耶稣被称为义
- 三、我们因信基督耶稣得成圣洁
- 四、我们因信基督耶稣得有永生
- 五、我们因信基督耶鲜得蒙重生
- 六、我们因信基督耶稣得作神的儿子
- 七、我们因信基督耶稣领受了圣灵

## 重生真义

- 自序
- 一、重生是什么意思？
- 二、为什么人必须重生？
- 三、人得了重生有什么表现？
- 四、怎样方能得重生？
- 五、得了重生的人还能犯罪吗？

## 忠告守望的人

- 第一章、守望者的素质
- 第二章、守望的人到那里去了？
- 第三章、祸哉不忠心的牧人！
- 第四章、可哭的事！
- 第五章、灵工刍言
- 第六章、传道人的生活
- 第七章、三种仆人
- 第八章、真传道士与假传道士的比较
- 第九章、坚起你的脊骨来
- 第十章、倚靠组织的失败（译）
- 第十一章、怎样能作一个好传道士
- 第十二、神要忠心，不要工作
- 第十三章、好危险的一件事！
- 第十四章、一个模范的神仆
- 第十五章、一个严重的警告
- 第十六章、忠告教会中的领袖
- 第十七章、再忠告教会中的领袖
- 第十八章、我可以差遣谁呢？
- 第十九章、先知的使命与困难

## 其他文章

- 金钱不能买的几样东西

