## 金钱不能买的几样东西

金钱真是有用的东西，有了它想吃什么就可以吃什么: 荤的、素的、冷的、热的、甜的、咸的、酸的、辣的、山珍并海味，中菜与西餐，只要你点得上名目来，便可以吃到口中。有了它想穿什么就可以穿什么，棉织品、丝织品、麻织、毛织品、猞猁狲、水獭、狐狸、灰鼠、羊羔、骆驼，种种走兽的毛皮，新发明的玻璃衣服，西洋的服装，中国的衣裳，长统的马靴，高跟的皮鞋，礼服礼帽，便衣便装，只要你能说出一种样式，便可以穿在身上。有了它想住什么房子便可以住什么房子。画栋雕梁金碧辉煌的中国大厦，钢骨水泥高耸云霄的西式高楼，牯岭的避暑山庄，海滨的消夏别墅，只要你画得出图样，便可以鸠工建筑，不日完成。有了它愿意往哪里去就可以往哪里去。脚踏车、人力车、马车、汽车、火车、轿子、骡马、轮船、帆船、飞机、气球，愿意乘什么便乘什么，喜欢买几等票便买几等票。大陆、小岛、洋海、江河、高山、旷野、池沼、森林、天涯、地角，只要你想去便可以达到目的。有了它愿意怎样玩便可以怎样玩。饮酒品茗，游山玩水，泅泳滑冰，吹笙鼓瑟，打高尔夫球，跳交际舞，看电影，听戏剧，打麻将，斗扑克。有了它还可以到处受人的恭维，得人的尊敬。旅馆的茶房，餐厅的侍者，售票处的职员，汽车的司机，火车中的列车长，轮船和飞机上的司事，银行的经理，公司的店员，官署的传达，公馆的女仆和听差，官吏和警察，医生与律师，本家和亲戚，四邻与同事，只要你手中有钱，这些人都对你是必恭必敬，听命惟谨。他们对着你笑，向着你鞠躬，接你进来，送你出去，低声下气地对你说话，双手捧着东西递给你。请你赴宴的朋友可以用车载用斗量，给你送礼物的亲戚多如过江之鲫，你过生日的时候拜寿的人多到户限为穿，你的子女结婚的日子贺客来得车马盈门。一个人只要有钱，吃的，穿的，住的，玩的，尊荣，名誉，样样可以随心所欲。

金钱的用处真大得不能形容。不希奇许多人从早晨睁开眼睛就看着金钱。到夜间睡在床上心里还想着金钱。不希奇许多人为得金钱绞尽了脑汁，耗竭了心血，累得患了肺结核，愁得生了神经病。不希奇许多人为得金钱弄得一家人形同冰炭，亲骨肉成为寇仇，弟兄法庭相见，夫妻反目离婚。不希奇许多人为得金钱作奸犯科，伤天害理，舞弊营私，贪赃枉法，盗窃抢夺，敲诈勒索。不希奇许多人为得金钱出卖良心和人格，抛弃信用与名誉。不希奇许多人为得金钱带手铐，上脚镣，蹲监牢，作苦工，赴刑场，登绞架，饮枪弹，上断头台，"利之所在，人争趋之"。金钱的用途这样大，金钱的价值这样高，又焉能怪世上的人这样爱金钱，想金钱，拜金钱，追金钱，抢金钱，争金钱，偷金钱，存金钱，殉金钱呢！

有了金钱果然什么都能买到手吗？不，不！有几样东西是金钱不能买的。纵使你把全世界的金钱都集聚在一个人的手中，他也买不到这样东西中的任何一样，而且这几样又是人生最需要最宝贵的。它们比吃的穿的住的玩的更宝贵得多少倍。它们是幸福的人生所绝对不可少的必需品。人们若没有这几样东西，无论吃什么好饭，穿什么美衣，住多么好的房子，有多少好玩的东西，他们仍是在苦痛和缺乏中，他们仍是围坐在愁城里。这几样东西究竟是什么呢？我们现在郑重地提出它们的名字来。它们的名字就是--生命、平安和喜乐。

这是多么重要多么宝贵的三样东西啊！没有这三样，人生还有什么幸福？还有什么享受？还有什么希望？

我们的生命是短促的，最长不过八九十年，千百个人中也许能有一两个活到百岁的，普通人不过活五六十岁，还有些人中年弃世，又有少年夭折。人人知道早晚必死，人人想逃避死亡，但事实却没有一个人寻到逃避死亡的方法。恐惧死亡而不能逃避死亡，爱惜生命而无法保全生命，一个人如果浑浑噩噩毫无思想则已，只要稍微有一点思想，他便决不能不悲伤，决不能不痛苦。读到古人所写的诗，"前不见古人，后不见来者；念天地之悠悠，独怆然而涕下！"真不能不令人泪下沾襟了。生命是多么宝贵的东西，然而生命却不是用金钱可以买到的。鹑衣百结贫无立锥的乞丐怎样保全不住他的生命，家拥巨万养尊处忧的富翁也照样保全不住他的生命。有钱的人走到哪里都受优待。坐火车的时候，穷人坐三等车，富人坐头等车。搭轮船的时候，富人搭大餐间，穷人只好搭统舱。吃饭的时候富人吃番菜馆，穷人只好吃饼子摊。惟独到断气的时候，富人却绝不能因为有钱的缘故晚死几天，甚至不能因为有钱的缘故晚死几小时。人类在世上总不平等，但到过死关的时候，贫与富、贱与贵便完全平等了。如果金钱可以买得生命，那样钱越多的人一定寿命越长。如果一个人积蓄钱财到取之不尽用不竭的地步，他便可以长生不老永不见死了。但事实告诉我们，有钱的人一点不比穷人活得更长，有些有钱的人死得比没有钱的人更早更苦更可怜。金钱不能买生命，金钱绝对不能买生命。

平安也不是用金钱可以买到的。我们的俗语说，"平安即是福"。人们都喜爱平安，寻求平安，但有几个人真得着了平安呢？有几个人家庭中洽洽融融，没有争吵，没有口角，父慈子孝，兄友弟恭，夫唱妇随呢？有几个人在社会中与人同处没有冲突，没有纠纷；互相亲爱，彼此体恤，过着幸福的日子呢？有几个人心中没有仇恨嫉妒，口中不出怨天尤人的话，与人同处往来，不害人也不怕人害，清夜自思，没有恐惧，没有忧愁，仰不愧于天，俯不怍于人，生活在世界上心安理得，住茅屋稳，嚼菜根香呢？有几个人家庭中有平安？有几个人生活中有平安？有几个人心灵中有平安？世界上有金钱的人不少；有产业的人不少，有本领的人不少，有学识的人不少；有地位的人有一些，有势力的人有一些，有声望的人也有一些，但有平安的人却寥若晨星。不是有许多人银行中的存款可以用天文学的数字计算，但是一点没有平安吗？不是有许多人产业多到田地无法丈量，房屋连自己都记不清有多少间，但是一点没有平安吗？不是有许多人可以运筹于帷幄之中，决胜于千里之外，但是没有一点平安吗？不是有许多人洞悉人情，明晓事理，学识丰富，经验充足，但是没有一点平安吗？不是有许多居高位，拿大权；叱咤风云，不可一世，但从来不知道平安是什么滋味吗？不是有许多人受群众的拥戴，得万人的尊崇，但从来没有找到过平安吗？家庭中没有平安就够苦的了，生活中没有平安更苦，最苦的是心灵中没有平安。人们因为心中没有平安感觉痛苦，也曾想出许多方法去麻醉自己。他们稍有一点余暇便去同朋友谈天，同朋友赌博，或是流连在娱乐场所，看电影；听戏剧，或是饮酒纵欲，放浪形骸。许多人明知道作这事与身心网无裨益，但他们却认为这些是消忧解闷的良方，借此他们可以忘记他们心灵中的不平安。虽然他们也知道这种掩耳盗铃的办法并没有用处，但除此以外也实在没有什么更好的方法可以解除自己心中的不平安。如果金钱能够买得平安，他们早已付极大的价钱去买了。

还有一样金钱不能买的东西就是喜乐。喜乐是人人爱慕的追求的，但它却是极难得的，虽然人们用尽了方法要得喜乐，但他们却总是遭到了失望。他们发现他们所用的方法都是无效。虽然有时他们所用的方法似乎也有少许的用处，他们有时也得着少许的喜乐，使他们觉得慰情聊胜于无，但不久时过境迁，他们所得的那一点喜乐不但丢掉得干干净净，而且他们感觉得比以前更加痛苦，更加干渴。约几个朋友吃吃饭，喝喝酒，打打牌；跳跳舞，听听戏，看看电影，何尝不能使人快乐片时？吃饭喝酒的时候快乐无比，打牌跳舞的时候兴高采烈；听戏看电影的时候得意洋洋，但享受完毕以后，心中又是什么滋味呢？是不是觉得这些事都如同嚼蜡那样没有滋味？人们要借着这些东西去寻求喜乐，正象一个人在口中干渴到极点的时候去喝一杯咸菜汤一样，喝到口中的时候凉冰冰的不但不能使他那干燥的喉咙得着片刻的舒畅，而半小时以后，他的干渴难过却比未曾喝以前增加了多少倍。从外境而来的喜乐完全随着外境而转移。有金钱的时候就喜乐，产业归了别人喜乐便也归了别人。家人都团聚的时候就喜乐，家人分散的时候喜乐便也分散了。吃好饭穿美衣的时候就喜乐，吃粗饭穿破衣服的时候喜乐也就消失了。子女绕膝的时候就喜乐，子女夭亡的时候喜乐也随着子女一同夭亡了。健康的时候就喜乐，健康毁坏的时候喜乐便也连带着毁坏了。俗语说，"人无千日好，花无百日红 "。又说"天有不测风云，人有旦夕祸福"。今年锦衣美食，高车驷马，明年也许就饥肠辘辘，鹑衣百结。今年大权在握，声势赫赫，明年也许会穷途潦倒；仰人鼻息。今年子女绕膝，阖家团聚，明年也许会孑然一身，形单影只。今年精神爽快；身体健强，明年也许会卧病床榻，辗转呻吟。今年为贵人的座上客，明年也许会作仇敌的阶下囚。今年为天之骄子，明年也许成了人间的可怜虫。"我见几家人贫了富，几家富了又还贫"。白云苍狗，世态万变。一个人心中如果没有里面的真喜乐，只是从良好的环境丰富的享受里得一点外面的喜乐，那真是可怜万分了。外面的喜乐可以用金钱买，里面的真喜乐却是金钱所绝对买不到的。

看见了吗？生命、平安与喜乐，这三样最宝贵最重要，人生最不可少的东西都是金钱所不能买的。我们还承认"金钱万能"那一句梦话吗？我们还拿金钱当神去崇拜吗？我们还那样热烈地追逐金钱吗？我们还迷信"有钱能使鬼推磨"吗？那些没有出息没有志气卑鄙下贱的鬼也许肯因为你有钱去给你推磨，但他们给你推出来的却没有可吃的好东西，只是一些苦痛愁烦祸患灾殃而已。我们不否认金钱能买到许多东西，但我们却不能承认金钱能买到一切的东西，我们更根本反对"金钱万能"这一句无知的梦话。我们清楚地指出了人们所最需要的三种东西，都是金钱不能买到的。这不足能证明金钱不是万能的吗？

生命、平安与喜乐这三种人生所不可缺少的宝物是金钱所不能买的，我们已经证明了。但这三样东西有没有方法得到呢？它们既是人生最需要的，我们决不能不寻求，决不能不设法去得。我们决不愿意再度这种困苦可怜的人生。我们要开始寻觅这三种宝物。无论出多少力气，费多少时光，跑多少路途，流多少血汗，冒多少危险，付多少代价；我们都要去寻觅，直到寻觅着方肯罢休。好了！好了！不用出力气，不用费时光，不用跑远路，不用流血汗，不用冒危险，不用付代价，我们现在可以很省事的得着这三种宝物，正如俗语说，"踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫"。因为有一位能把这三种东西送给我们。祂--只有祂--有这三种宝物，而且祂能送给我们，祂也乐意送给我们，祂更早已在那里等候我们来接受了。这位究竟是谁呢？我在这里要郑重地回答说，这位就是那称为基督的耶稣。

现在让我们听祂所说的话--

"盗贼来，无非要偷窃、杀害、毁坏；我来了是要叫羊得生命，并且得的更丰盛"（约 10∶10）。

"我留下平安给你们，我将我的平安赐给你们：我所赐的不象世人所赐的。你们心里不要忧愁，也不要胆怯"（约 14∶27）。

"你们现在也是忧愁；但我要再见你们，你们的心就喜乐了，这喜乐也没有人能夺去。……向来你们没有奉我的名求什么；如今你们求就必得着，叫你们的喜乐可以满足"（约 16∶22-24）。

生命、平安与喜乐这三样极宝贵为人人所最需要的东西，用多少金钱也不能买到的，这位称为基督的耶稣都能赐给我们。"我来了，是要叫羊得生命，并且得的更丰盛"。"我留下平安给你们；我将我的平安赐给你们"。"但我要再见你们，你们的心就喜乐了，这喜乐也没有人能夺去"。"如今你们求就必得着，叫你们的喜乐可以满足"。这不都正是我们所需要的吗？这不都正是用多少钱也买不到的吗？从古至今，东方和西方，有谁说过这样的话呢？有谁能说敢说这样的话呢？有谁说了这话能使人笃信不疑呢？大宗教家说过这话敢说这话吗？大科学家说过这话敢说这话吗？大哲学家说过这话敢说这话吗？大政治家说过这话敢说这话吗？任何人所未曾说过也不敢说的话，耶稣基督说了，而且有那样多的人信祂所说的话，他们也真因此得了祂所赐的生命平安与喜乐，这不是一件惊人的奇事吗？

从耶稣在世上讲道一直到今日，这一千九百多年之久，全世界有无数的人因着信祂在人生中有了奇异的改变；卑鄙污秽到极点的人因着信祂有了一种圣洁尊高的生活；凶暴象虎狼的人因着信祂变得象绵羊一样的驯良；懦弱不振的人因着信祂成为万人无敌的勇士；悲观失望的人因着信祂心中充满了乐观和希望；自私自利的人因着信祂肯为人服务舍己；怕死贪生的人因着信祂能慷慨成仁，从容就义，视死如归。哪一个人信祂，哪一个人的人生就有奇异的改变；哪一个家庭信祂，哪一个家庭就与以前大不相同。虽然有许多刚愎硬心爱暗恶光的人攻击祂，反对祂，辱骂祂，诬蔑祂，但事实胜于雄辩，许多人因着信祂，人生便有了奇异的改变，这是铁一般的事实，任何人不能否认的。

虽然也有许多人口中承认他们是基督徒，但人生却与其他的人没有分别，那是因为他们并没有真心信基督。他们作基督徒不是盲听盲从，便是别有希图。有些人作基督徒不是真信基督，乃是希望从教会或信主的人得些金钱的资助。有些人作基督徒不是真信基督，乃是因为他们的上司或主人是热心的基督徒，他们为了讨上司或主人的欢心，为巩固自己的地盘，为保全自己的饭碗，便装模作样地冒充基督徒。有些人作基督徒是为谋职业，有些人作基督徒是为求婚姻；还有些人作基督徒是想利用基督，利用教会。另外有一些人信基督连他们自己也不知是怎么一回事，不过是随着他们的父母，陪着他们的亲友，伴着他们的爱人，逢场作戏，随便玩玩而已。你如果想在这班人身上看见基督的救恩，基督的大能，和基督所给人的生命平安与喜乐，那岂不象穿上潜水衣沉到海底要从那些海螺海葵海马水母和那些深水中的群鱼身上去研究飞鸟翱翔在空中的原理一样可笑吗？我在上面所说那些因信基督而有了奇异的改变的人，是那些真实信了基督的人，不是那些盲听盲从和那些别有希图的人。不幸许多未信基督的人所遇见的不是那些真实信了基督人生有了改变的人，乃是那些有名无实的基督徒。他们因为在这些有名无实的基督徒身上看不见基督的能力，便觉得信基督与不信基督并没有多大的分别。如果他们看见了一些因信基督而人生有了改变的人，他们便知道基督的能力是多么浩大，基督的应许是多么真确了。

是，基督能给我们生命。我们一信祂便开始有了这种新的生命。就是因着有了这种新生命，人生才有了改变，而且这种生命是永远的生命。有了这种生命的人便再不能死。虽然他们的身体也能因疾病衰老或意外的变故而死亡，但那并不是死，乃是睡眠，因为将来有一天他们要复活，而且那时要得着一个荣耀不死的身体，永远与主同在。我们就是因为有这种生命，这个希望，所以不悲观，不失望，不贪慕名利，不畏惧死亡。我们就是因为有这种生命，这个希望，所以不再"念天地之悠悠，独怆然而涕下"！也不再"哀吾生之须臾，羡长江之无穷"了。人生最费解而且是不能解决的问题就是生死的问题。这个问题不能解决，人生便没有快乐，没有希望，没有安慰，没有目标。这个问题不能解决，人生若不流于放浪形骸，便是流于悲观厌世。感谢神，这个不能解决的难题，基督已经为我们解决了。祂来到世间就是要为我们解决这个难题。祂被钉在十字架上就要为我们解决这个难题，人类所以有死就是因为人类有罪，祂因为要拯救我们脱离死，所以便在十字架上担当了我们的罪，"祂被挂在木头上，亲身担当了我们的罪，使我们既然在罪上死，就得以在义上活；因祂受的鞭伤，你们便得了医治"。（彼前 2∶24）因此有福音传给我们说，"罪的工价乃是死；惟有神的恩赐在我们的主基督耶稣里乃是永生"（罗 6∶23）。

基督不但给了我们生命，而且也给我们平安。我们所以得不着平安就是因为我们多年与神隔绝。平安是从平安的神那里来的。圣经中提到神有许多不同的称号，中有一个就是"平安的神"。与神联合便有平安，与神隔绝便没有平安。一个人亲近神，那个人就有平安。一家人亲近神，那一家便有平安。一国人亲近神，那一国便有平安。可惜，世上全体的人类都因着罪与神隔绝了，所以全世界的人便都享受不着平安，而陷入痛苦的深渊。烦恼痛苦，扰攘不安，不但充满了世界，也充满了各人的心中。圣经中用翻腾的海作比喻来形容犯罪的人的人生，实在是最适宜无比的。"惟独恶人好象翻腾的海，不得平静，其中的水常涌出污秽和淤泥来。我的神说，恶人必不得平安"（赛 57∶20-21）。我们试举目观看今日的世界，无论政治、军事、经济、民生，哪一方面不象翻腾的海？再看个人的家庭、人生、心境，又有几个人不象翻腾的海？没有平安，没有幸福，所有的只是欺骗、贪婪、凶杀、淫乱、嫉妒、仇恨、残忍、强暴、斗殴、争竞、偷窃、掳夺。取来日报看看上面的新闻，进到社会里观察一下其中的现状，到一个人的家庭中住上十天或半月，同一个人谈谈他的心境和感想，你便知道整个世界是一个翻腾的大海，一个家庭和个人是一个翻腾的小海。海虽有大小的不同，翻腾的情形却没有两样。这个翻腾的海只有耶稣能使它平静。只有祂能赐给人平安，赐给人那从平安的神而来的平安，因为祂在十字架上成就了和平，把我们领到神的面前。除了信祂以外，没有别的方法能得着真的平安。

真正的喜乐也是从基督来的。从环境而来的喜乐，环境变了，喜乐也随着变了。从人而来的喜乐，人离弃了你，喜乐便也离弃了你。惟独从基督那里所来的喜乐完全是里面的，它不受外境的影响，也不随着人变迁。有了这种喜乐，无论在什么环境中总是一样，富足固然喜乐，贫穷也照样喜乐。处尊贵固然喜乐，处卑贱也照样喜乐。健康的时候固然喜乐，患病的时候还能喜乐。与家人亲友欢聚一堂的时候固然喜乐，踽踽独行孑然一身的时候还能喜乐。一年四季，有温暖的时候，也有寒冷的时候。你不能使一年三百六十五天每天都温暖，但你却能在冬天闭紧了你住房的窗和门，在屋内燃起火炉来。如果你的房子里有了燃着的火炉，任凭外面的气候如何寒冷，你也不会感觉不舒适了。照样，人生的遭际也是有好有坏，有苦有甜；有时春光明媚，鸟语花香，有时北风刺骨，冷雨凄凄；有时山清水秀，绿茵如锦，有时豺狼叫号，遍地荆棘；有时日光朗照，碧天如洗；有时浓云似墨，闪电交集；有时所接触的人个个顺心，有时所遭遇的事件件拂意。但如果你里面有了基督所赐的喜乐，你便不怕这一切恶劣的环境。这一切不幸的事临到你的时候，也丝毫不能影响你心中的喜乐，正象你的屋子里燃着了炉火，便不再怕外面寒冷的天气一样。你不能使一年中的天气总不寒冷，但你却能使你住的屋子里的温度总不降低。你不能使你所遭遇的事样样顺利，但你却能使你里面常有充足的喜乐。这种充足的喜乐便是基督赐给我们的几样无价之宝中间的一样。这种喜乐是"没有人能夺去"的。

看见了吗？金钱所不能买的这三样宝物，基督耶稣能赐给我们。因为祂已经为我们钉死在十字架上，而且祂已经复活升到天上，坐在天上的神右边，等候拯救一切诚心悔改信靠祂的人。祂时刻准备着要把这三样宝物赐给寻求祂的人。朋友，如果你感觉有这种需要，你愿意得着生命平安与喜乐，就请你今日急速来信靠祂，求告祂，不久你便能证实我今日对你所讲的是千真万确的真理，是能救你的福音，是"关乎万民的大喜的信息"。

亲爱的朋友，你以前所受的痛苦还不够多吗？你现在的生活还不够失望吗？你所遭遇的打击祸患还不够严重吗？茫茫大地，哪里是你安身之处？芸芸众生，有谁为你带来幸福？你没有金钱的时候诚然是苦，但当你得了金钱以后，你又何尝得过快乐？你以前一切苦痛的经验还不能使你觉悟吗？你还要继续着度那种醉生梦死的日子吗？这里明明放着达到幸福的道路你还不走吗？神把人意想不到的好处都摆在我们面前，招呼我们接受，你还不接受吗？你果真要自暴自弃一直到底吗？你一定要作一个愚人中最愚的人吗？觉悟吧，及早觉悟吧！归来吧，快些归来吧！人类的救主耶稣基督把一切都预备好了，只等你来信靠祂，归向祂，这一切的福分便完全归给你。我劝你再不要迟疑，再不要徘徊，再不要观望，再不要犹豫，就在今日来接受祂预备要赐给你的恩典。

"请来吧，样样都齐备了"（路 14∶17）。
