## 管理喉舌的重要

## 一 当弃绝虚谎的言语说诚实的话

“说谎言的嘴，为耶和华所憎恶：行为诚实的，为他所喜悦。”(箴十二章廿二节)。

"你们的话，是，就说是；不是，就说不是：若再多说，就是出于那恶者。”(太五章三十七节)。

神是信实的，所以他喜爱诚实，恨恶虚伪。但人类的本性却正与神的性情相反。他们心中所存的是虚伪，囗中所吐的是谎言，行为上也充满了诡诈。我们走遍各处，到各种人中间去观察一下，便知道凡有人迹的地方几乎无一处不是充满了虚谎：社会里、国际间，人人崇尚诈术，说谎欺人；友朋同人当中，互以假面相见，尔诈我虞，彼此利用；近而至于家庭之内、父母、子女、兄弟、姊妹、丈夫、妻子中间，也彼此作伪，互相欺弄。“他们的嘴唇说谎言，他们的舌头出恶语。无一人按公义告状，无一人凭诚实辨白：都倚靠虚妄，说谎言；所怀的是毒害，所生的是罪孽。”(赛五十九章三，四节。)“他们都是行奸淫的，是行诡诈的一党。他们弯起舌头像弓一样，为要说谎话：他们在国中增长势力，不是为行诚实，乃是恶上加恶。……弟兄尽行欺骗，邻舍都往来谗谤人。他们各人欺哄邻舍，不说真话：他们教舌头学习说谎，劳劳碌碌的作孽。……他们的舌头是毒箭，说话诡诈：人与邻舍口说和平话，心却谋害他。”(耶九章二至八节)万恶的社会！万恶的人心！神的震怒怎能不临到这世界呢？

可叹的很！许多信徒竟效法这邪恶世界的样子！为得利、为得名、为讨世人的欢心、为逃避肉体的损失、为自私自利，不惜用他们的舌头去说许多的谎言。日期久了，他们既已习惯说谎，渐渐便不以说谎为可憎可耻的事，反倒看诚实正直的人为愚昧无知，为不达时务。说谎本是魔鬼的特技。(约八章四十四节)如今许多信徒竟离弃吩咐他们走诚实道路的神，去效法魔鬼，这是何等令人痛心的事呢！

此外还有一种变相的谎言，就是大话。好说大话的人会将小事变为大事，有一样说成十样。他们每逢提到自己，便拣出几样好事来，用千倍的显微镜将它们放大，好博得别人的称赞夸耀；论到别人，便将他们的恶迹拿来，尽力铺张，别人有一样过失，不惜加给他十二样罪名。此外对于无论什么事物，只要一到他们的口里，立时就有枝添叶，信口开河的胡谄起来。这种大话与谎言是一样的可憎，一样的有害；说这种大话的人也与说谎言的人是一样的有罪。

又有一种谎言，在说的人虽然不是故意说谎欺人，但究竟不能不认为是说谎，就是许多人听见他人所说的话，不细察它的虚实，就贸然随着去说。许多时候我们遇见这种情形；某甲编造一些虚伪的事去告诉别人；某乙听见某甲所说的，不问真假，也随着去说这一些事。在这件事情上某甲固然是一个说谎的人，但某乙所作的就能免去传布谎言的罪么？可惜许多信徒常常犯这种毛病！他们虽然自己不编造谎言，但是他们每逢听见别人说什么，毫不加以查考分辨，也不问事实是否这样，只知随着去说。他们以为只要别人说过的话，他们便有权柄去说；那知别人所说的本是谎言。这样，他们虽然本来无意要说谎，但是他们究竟说了谎言。这不是很可惜的事么？

为要防止我们的舌头不说这种谎言，最好是我们在听别人说什么话以后，不要轻易随从别人去说，却要详细查问事实的真相如何。果然是真实的，并且有可说的价值与必要，然后再说：不然，就当闭囗不言，免得无意中作了代人传布谎言的。或有人问，如果我们听了别人说过什么事，没有工夫去访查真伪，或是无处去访查，该怎样办呢？我以为这更好办了。遇见这种情形，最好且是最容易的办法，就是闭囗不说。“愚昧人若静默不言，也可算为智慧：闭囗不说，也可算为聪明。”(箴十七章二十八节)。

亲爱的阅者，我们既然知道神恨恶谎言，喜爱诚实，又知道神的震怒要临到作伪说谎的人，更听见神的训诲，教导我们当怎样说诚实的话，作正直的人，就当急速醒悟，赶快弃绝一切的谎言和欺诈。“使你们无可指摘，诚实无伪，在这弯曲悖谬的世代，作神无瑕疵的儿女。”(腓二章十五节)。

## 二 当弃绝污秽的言语说清洁的话

"污秽的言语一句不可出囗，只要随事说造就人的好话，叫听见的人得益处。”(弗四章二十九节)。

"至于淫乱，并一切污秽，或是贪婪，在你们中间连题都不可，方合圣徒的体统；淫词、妄语，和戏笑的话，都不相宜：总要说感谢的话。因为你们确实的知道，无论是淫乱的、是污秽的、是有贪心的，在基督和神的国里都是无分的。”(弗五章三至五节)。

淫乱的行为是我们所共认为极可耻、极可憎的。至于污秽的言语，我们却未曾想它是什么大罪。殊不知在神的眼中看，就是有淫邪的思想存在我们心里，也算犯了奸淫的罪。“凡看见妇女就动淫念的，这人心里已经与她犯奸淫了。”(太五章廿八节)“言为心声”，一个人口中如果常说污秽的话，我们便很容易知道他心里所存的是什么样的思想了。“心里所充满的，口里就说出来。善人从他心里所存的善，就发出善来：恶人从他心里所存的恶，就发出恶来。”(太十二章三十四，三十五节)我们听一个人说几句猥亵的话，便想这不过是很平常的事，并不算是什么罪，其实在神的眼中看，这就是罪恶。

可叹世人的嘴唇和舌头真是污秽至极了！朋友同人聚在一处，一开口就说秽亵的话。他们拿男女间的事当作取笑的资料。我们试到各种多人聚处的地方，几乎无地不可以听见那些污秽卑鄙不堪入耳的言语。下等社会的人不必说了，就是所谓“上等社会”的人士，他们的嘴和他们的心身也并不比那些下等社会的人更清洁。我回忆在学校读书的时候，在一些同学们当中，每日所听见的不知有多少淫邪污秽的话语。到了近几年，各地学校里学风的败坏，学生品行的堕落，更是不堪闻问。阅淫秽的书报，看淫秽的电影，假借自由恋爱的美名，去作放纵情欲的恶行。至于淫秽的言语，那更算是家常便饭了。将来要作社会国家的领袖的青年学生尚且如此，别的人更不必说了。古时所多玛、蛾摩拉二城的人民因为行淫而遭天谴；今日世界淫邪的罪恶真不在这二城以下，它的结局将要如何呢？

基督徒啊！我们是属神的人，是神的产业，是神的圣殿，神对我们说：“你们要圣洁，因为我是圣洁的。”(彼前一章十六节)他在经上多次告诫我们，叫我们成为圣洁。他告诉我们说：“他的旨意就是要我们成为圣洁，远避淫行。”(帖前四章三节)他告诉我们说：“他召我们本不是要我们沾染污秽，乃是要我们成为圣洁。”(帖前四章七节)他告诉我们说：“无论是淫乱的，是污秽的，是有贪心的，在基督和神的国里都是无分的。”(弗五章五节)他不单警教我们远避淫乱的行为，他也教训我们“污秽的言语一句不可出口”。“淫乱，并一切污秽，在你们中间连题都不可，方合圣徒的体统；淫词、妄语，和戏笑的话都不相宜。”我们若希望作神所喜悦的儿女，得他所应许的福祉，被他所使用，就必须谨遵他的一切命令。

要弃绝污秽的言语，同时我们必须远离不良的朋友。不然，我们必定陷于要弃绝秽语而不能弃绝的苦境。我们当定意不说污秽的话，也不听污秽的话。若遇有喜说秽言的朋友，第一当以正道规劝他们，帮助他们也弃绝污秽的言语。如果他们不能接受你的劝告，或是你无法劝戒他们，那只好急速远离他们。没有这种决心和勇敢，便难免遭遇失败了。

## 三 当弃绝毁谤的言语说造就人的话

"一切苦毒，恼恨，忿怒，嚷闹，毁谤，并一切的恶毒，都当从你们中间除掉。”(弗四章三十一节)。

"不要毁谤，不要争竞，总要和平，向众人大显温柔。”(多三章二节)。

毁谤的言语，在神眼中也是极可憎恶的。他对恶人说，“你怎敢传说我的律例，口中题到我的约呢？其实你恨恶管教，将我的言语丢在背后。……你口任说恶言，你舌编造诡诈。你坐着毁谤你的弟兄，谗毁你亲母的儿子。……我要责备你，将这些事摆在你眼前。”(诗五十篇十六至二十一节)他因为犹大的百姓说谎言，行欺诈，“往来谗谤人”，所以讨他们的罪。(耶九章四至九节)惟有“不以舌头谗谤人，不恶待朋友，也不随夥毁谤邻里”的人，方能寄居他的帐幕，住在他的圣山。(诗十五篇一至三节)他所以这样恨恶毁谤的言语，就是因为这种言语的害处有时远超过利刃与毒箭。他恨恶杀人的凶犯，所以他也恨恶毁谤人的人。

毁谤的言语所加给人的害处真是不可胜数：它能败坏人的事业、地位、名誉、财产、交谊、友情、幸福、平安；它能使一家中的手足骨肉互相反目；它能使多年亲密的朋友变成仇敌；它能使一个有衣有食的人变成饿殍；它能使无忧无虑的人流泪伤心；它能挑启争端；它能扰乱和平。无论什么地方，只要有一两个好毁谤人的人住在那里，就会使那里的人甲轻看乙，丙恨恶丁，以致化日光天之下，充满了恶云密雾。毁谤的话可恶，说毁谤话的人真罪大恶极了。或者有人未曾想到毁谤的话是这样有害，是这样可恶，及至他自己因受别人的毁谤遭遇了损失，感受了苦痛，他便可以明白毁谤的话害人确是不亚于毒箭入骨了。

我们的嘴是何等败坏！只要我不喜欢某人，或是他得罪了我，或是因为什么事我与他发生了一些意见，遗留了一点嫌隙，便逢人就声述他的劣迹，连真带假，只要是坏事情就往他的身上堆。等到他因着我所说的话遭了众人的唾骂轻看，在事业和前途上受了无穷的损失，因此伤心饮泣，卧病在床，我便在这里抚掌称快。请问这种残忍的言行与用刀杀人有什么分别？好说毁谤话语的人，还不快些认罪悔改么？

在这里有一件事我们应当特别注意，就是毁谤的河流是从嫉恨的泉源发出来的。因为我们对某人存了嫉妒和怨恨的心，所以对别人毁谤他，藉此好败坏他，以解我们心头的嫉恨。总没有人毁谤他所爱的人。既是这样，要弃绝毁谤的话，正本清源的良法乃是求神先除掉我们里面一切嫉妒和怨恨。将他的大爱充满我们的心。当我们以神的爱爱弟兄、爱众人、爱仇敌的时候，毁谤的言语自然就会从我们口中绝了踪迹。

## 四 当弃绝论断的言语说劝勉人的话

“你们不要论断人，免得你们被论断。因为你们怎样论断人，也必怎样被论断。你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。”(太七章一，二节)。

"弟兄们！你们不可彼此批评。人若批评弟兄，论断弟兄，就是批评律法，论断律法：你若论断律法，就不是遵行律法，乃是判断人的。设立律法和判断人的只有一位，就是那能救人也能灭人的：你是谁，竟敢论断别人呢？”(雅四章十一，十二节)。

论断的话是我们更容易轻忽不以为罪的，但经上禁止我们说这样的话。神所以这样作，并不是要夺去我们言语上的自由，实在是因为他清楚知道论断的话是与说的人和被论断的人只有损而无益的。我们常常两三个人聚在一处，把别人的事拿来作我们谈话的资料：某人好，某人不好；某人的善行可钦，某人的劣迹可恨。(其实谈到别人长处的时候很少，多谈的乃是别人的短处)不错，或者他们果真是有这些劣迹。但谁立我们作他们的审判官，来断定他们的是非呢？我们再想一想，我们论断人的时候心中究竟是存着一种什么样的意念？我敢说我们论断人的时候绝不会存着爱心。存着爱心的时候，我们没有工夫去论断人，我们不忍得去论断人，我们也不愿意去论断人。存着爱心的时候，我们总想得机会就去帮助人、鼓舞人、提醒人，当面将人的缺点告诉他们，却不在人的背后论断他们。

一个人在论断人的时候，他的心理不外乎下列的两种：一是对于他所论断的人怀有嫉妒怨恨报复等等的恶念，至少也是有憎恶的思想；二是对于他所论断的人本没有什么好恶，不过随便以别人作自己谈话的资料，信口论人，图唇舌上的一时快意而已。前者是有意损人而损人，后者是无意损人而损人；两种心理虽然不同，但它们的结果却同是使被论断的人受到别人的轻视厌弃，使听见的人心中发生一种不良的印象，就是那论断人的人自己，也必定爱心日渐减少，恼恨与憎恶的意念日渐增加。说论断人的话既损害别人，又损害自己，我们何苦作这种一举三失的事呢？

保罗在他写给罗马教会的书信里，有几句警告他们不可论断弟兄的教训，说，“我们没有一个人为自己活，也没有一个人为自己死。我们若活着，是为主而活；若死了，是为主而死：所以我们或活或死，总是主的人。因此基督死了，又活了，为要作死人并活人的主。你这个人，为什么论断弟兄呢？又为什么轻看弟兄呢？因我们都要站在神的台前。经上写着，主说，我凭着我的永生起誓，万膝必向我跪拜，万囗必向我承认。这样看来，我们各人必要将自己的事在神面前说明。”(罗十四章七至十二节)。

在这段经文里，使徒明明告诉我们说，我们都是属主的，都是主的人；因此我们各人所行的事，将来必都要在主的面前受主的判断。惟独主有权柄判断我们。若有人论断弟兄，他便是越分擅自夺取主的权柄。论断人的罪小，越分夺取主的权柄罪大。明白这理以后，我们便知道说论断的话除去上文所说的三种损害以外，还有一样更大的害处 ── 使我们得罪主。

在这段经文里还有一样更严重的教训：“我们都要站在神的台前。”“我们各人必要将自己的事在神面前说明。”使徒写这两句话，正是提醒我们不要忘了我们自己的事。他要我们想到“我们众人必要在基督的台前显露出来，叫各人按着本身所行的，或善或恶受报。”(林后五章十节)每一个人若真时刻想到他自己必要站在主的台前，他一定不敢再去论断别人，也没有馀暇去论断别人，却要用他从前论断别人的心思与时光，严格的去查问自己了，越是不肯自己省察的人，越喜欢论断别人：其实论断人的人也许比他所论断的人更坏，一个常论断人的人，若能将他论断人的心思时光都拿来去论断自己，省察自己，他的进步和他所蒙的恩必定不可限量了。好论断人的人还不快些觉悟悔改么？

## 五 当弃绝怨渎的言语说感恩的话

"耶和华对摩西亚伦说，这恶会众向我发怨言，我忍耐他们要到几时呢？以色列人向我所发的怨言我都听见了。你们告诉他们，耶和华说，我指着我的永生起誓，我必照你们达到我耳中的话待你们。”(民十四章廿六至廿八节)。

"他们从何珥山起行，往红海那条路走，要绕过以东地：百姓因这条路难行，心中甚是烦躁，就怨渎神和摩西说，你们为什么把我们从埃及领出来，使我们死在旷野呢？这里没有粮，没有水；我们的心厌恶这淡薄的食物。于是耶和华使火蛇进入百姓中间，蛇就咬他们；以色列人中死了许多。”(民二十一章四至六节)。

读过以上两段经文，便看出说怨渎神的话乃是极大的罪。古时以色列民在旷野，因为向神发怨言，曾遭遇极可怖的刑罚。使徒保罗引证这事警戒教会说，“你们也不要发怨言，像他们有发怨言的，就被灭命的所灭。”(林前十章十节)在哥林多前书十章中保罗劝戒教会当远避五样罪：他提到，“不要贪恋恶事；”“不要拜偶像；”“不要行奸淫；”“不要试探主；”“不要发怨言。”我们都明白前四样罪是何等重大，何等可恶，但使徒把“发怨言”一件事与这四样大罪同列。这足可使我们明白发怨言是何等大的一样罪了。

"发怨言”不但是证明我们不满意神所作的事，也是证明我们对神存悖逆和怨恨的心意。本来神引导我们所走的路，都是最与我们有益的；他为我们所安排的一切事务，都是出于他最慈爱的意旨；他使我们所遇见的事，虽然有时不免令我们感受少许的痛苦，但至终却要使我们得着最大的益处和永远的福祉。我们若因为暂时所受的一点痛苦发怨言，便无异乎“以怨报德”。世人待我们略有小德，尚且不当以恶相报，何况神待我们有这样大的恩惠呢？怨恨人尚且是罪，何况怨恨爱我们的神呢？

然而怨恨神的言语是我们何等容易说而且是时常说的。事务稍微有些不顺心或身体患病，或儿女夭折，或事业受损，或财物丧失，或遭遇一些他人的误会，攻击，逼迫，反对，或逢着几种家庭社会间的苦痛与困难，便立时发出怨言来，不是说自己怎么这样不幸，便是说神不慈爱，不公义，忘记了我，遗弃了我，将我抛在这可怕的旷野。开口便短叹长吁，遇着人就称述自己的不幸。虽然有时口中未曾明说神不慈爱，但是弦外之音，也足可以听出我们是在那里怨渎神不慈爱不公平。以色列民被神从埃及为奴的地方领出来以后，时常对神发怨言。我们蒙了神的恩惠得了神的拯救以后，对神所发的怨言也难以计数有多少！

我们也曾想到古圣约伯所遭遇的事么？他“完全正直，敬畏神，远离恶事。”忽然遭遇这些极大的损失与苦痛。他的财物一旦都丧失净尽，他的儿女一旦都被砸死亡，还有什么人所遭遇的痛苦比他更重？但我们没有听见他说怨渎的话，却听见他说，“我赤身出于母胎，也必赤身归回：赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华；耶和华的名是应当称颂的。”但他所遭遇的痛苦还不止于这些。不多几日更难忍受的灾祸又临到了：“从脚掌到头顶长毒疮”以致他“坐在炉灰中，拿瓦片刮身体。”请问我们中间有谁所遭遇的苦痛赶得上约伯的一半？这样既多且重的灾祸都临到约伯的身上，他说了什么话呢？他的妻子刺激他，叫他“弃掉神死了罢。”他怎样回答她呢？他责备她“说话像愚顽的妇人一样。”他从始至终“在这一切的事上并不以口犯罪。”

约伯所遭遇的并不是他所当受的：他未曾作恶得罪神；他未曾损人利己；他未曾作任何当受痛苦的事；他有理由可以发怨言。然而他还是“不以口犯罪，”只是忍受这一切的事。我们自己思想我们的敬虔如何呢？许多次我们所遭遇的痛苦完全是我们犯罪所当得的工价，是我们的恶行所发的回响，是神因我们走错路加在我们身上的刑杖与教鞭。我们遭遇这些事，非但不知自省己罪，痛悔前愆，反倒对神发出怨言来。这种行为若与约伯的事迹相比的话，真令人惭愧到无地自容了。

使徒保罗在哥林多前书中警教我们不要发怨言；在另外一封书信中他又教训我们一种消除怨言的良法。他说，“要常常喜乐；不住的祷告；凡事谢恩：因为这是神在基督耶稣里向你们所定的旨意。”(帖前五章十六至十八节)医治发怨言的病只有这一种最好的妙药：“凡事谢恩”。这不是一件难事。只要我们明白并且深信，神使我们所遭遇的一切事都是我们的益处，我们自然会“凡事谢恩”。当我们学会这一样功课的时候，那一切怨渎的言语自然就都变成感恩的话了。

## 六 当弃绝辱骂的言语说与人有益的话

"你们听见有吩咐古人的话说，不可杀人；又说，凡杀人的难免受审判：只是我告诉你们，凡向弟兄动怒的，难免受审判；凡骂弟兄是拉加的，难免公会的审判；凡骂弟兄是魔利的，难免根那(译音)的火，”(太五章二十一，二十二节)。

"你们岂不知不义的人不能承受神的国么？不要自欺：无论是淫乱的，拜偶像的，奸淫的，作娈童的，亲男色的，偷窃的，贪婪的，醉酒的，辱骂的，勒索的，都不能承受神的国。”(林前六章九，十节)。

辱骂的话是许多人常常免不了说的，大多数不信的人囗中每日都离不了辱骂的话，这固然不用提说，我们早就知道。就是许多基督徒，遇见什么人冒犯了他们，惹动他们的怒气，也常常开囗吐出辱骂的话来。他们所说辱骂的话有时竟与不信的人所说的一样不堪入耳。有时虽然没有那样难听，但那些话的意思却是更深刻更狠毒。

我们没有看辱骂为什么大罪，也没有思想说辱骂的话有什么大的害处。但主耶稣却将辱骂弟兄的罪与杀人的罪同列；他又告诉我们说，杀人的难免受审判，辱骂弟兄的也一样逃不了审判。使徒保罗所说的几样罪，都是何等重大，何等可憎：我们都承认淫乱，拜偶像，奸淫，作娈童，亲男色，偷窃，贪婪，勒索，是极大而且极可耻的罪。但圣经将辱骂的罪与这些同列，并且严重的警教我们说，犯这些罪的都不能承受神的国。神所看为大的，我们看为小；神所看为极重要的，我们以为无关紧要。我们是何等愚昧啊！

为什么神这样禁止我们说辱骂的话呢？就是因为辱骂的话是从恼恨的心里发出来的。一个人必是先对别人发生恼恨厌恶的心，然后方能向他发出辱骂的话。从来没人辱骂自己所爱的人。因此我们听见一个人囗中说出辱骂的话，就可以知道那时候他的心中必是充满了恼恨与恶毒。

神的律法告诫我们说“不可杀人”，主耶稣教训我们说，“不可动怒，也不可辱骂弟兄。”使徒告诉我们说，“凡恨他弟兄的就是杀人的。”先有恼恨，然后才有怒气与辱骂的话，再进一步便演出杀人的恶行。在人的眼中看这三件事 ── 杀人，辱骂，恼恨 ── 是大不相同的。杀人的算犯了大罪，要受国法的裁判；辱骂人的不算犯大罪，至多不过遭一些人的轻视；至于恨人，简直没有人想那算得了什么。但在神的眼中看，这三件事同是一样重的罪恶，不过是一种罪恶的三个不同的步骤罢了。杀人，辱骂，恼恨，既同是一样罪，自然要同受神的审判。

"拉加”不过是一句表示轻藐的话。“魔利”也不过是一句希伯来人所说定罪的言语。这算得了什么？但主耶稣却严严告诫门徒说，连说这样话的人都难免受审判。我们试试反省己身，常有多少轻藐与定罪的话从我们的口中说出来。但我们从来未曾因此自责，因此懊悔认罪，也从来未曾定意禁止我们的口不说这些恶言。主耶稣看为大罪也要我们看为大罪的，我们竟不以为是罪，或者不过以为是极小的罪。这是何等危险的事！

不是有许多信徒在家庭里常有争吵的事，以致父母子女夫妇兄弟姊妹，互相辱骂么？不是有许多信徒因为他们的仆人作事不满他们的意，就任意辱骂他们么？不是又有许多信徒因为他们商店工厂里的学徒夥友有什么惹他们气的事，便负气辱骂他们么？不是又有许多信徒对于小贩车夫，以及其他贫苦的劳动者，稍有不合意，便开口辱骂他们么？这都是罪；都是极大的罪。这不但是表示你有恼恨的心，你犯了杀人的罪，这也是显明你敢轻慢神，你敢辱骂神照自己的形像所造的人。不错，或者这些人实在是不好的。但你当知道你在神面前并不比他们更好。你也同他们一样的是罪人。神为一切罪人舍了他的爱子，神爱他们像爱你一样。神愿意救他们像愿意救你一样。神所爱所愿意拯救的人，你敢去开口辱骂，这真是大大得罪神了。好开口辱骂人的信徒哪，你不怕惹神的忿怒么？若怕，请从今以后严严禁止你的舌头，无论对什么人都不要再说辱骂的话。

## 七 当弃绝暴戾的言语说和平的话

"回答柔和，使怒消退；言语暴戾，触动怒气。”(箴十五章一节)。

"你们的言语要常常带着和气，好像用盐调和，就可知道该怎样回答各人。”(西四章六节)。

败坏人的言语不一定是毁谤、虚谎、论断、辱骂等等的恶话，就是一句平常的话如果用暴戾的态度与音调说出来，也常会弄出极不好的结果，惹起人的忿怒争端，有时甚至闯出大祸。你对人说暴戾的话，属血气的人谁也不能逆来顺受，必要用比你更暴戾的话来对付你，你听了他所说暴戾的话，不自己省察自己的错失，反以为人对你无理，于是用更暴戾的言语来对付他。言谈之间，越激越烈；始而囗角，继而动武，至终不弄出极大的风波不止。但追本溯源，不过因为一两句暴戾的言语而起。暴戾的言语所有的害处是何等大阿！

或者与你谈话的人是比你卑下弱小的，他们怕得罪你，所以不敢还囗，或者与你谈话的人是特别和平善良的人，他们能忍受你所说暴戾的话：这自然不会惹起争端。但是这种情形在神眼中看却更不好了。因为他们既不还囗，就只有心中忍痛含羞：阴险的人，得了机缘难免报复你；善良的人，只有自己悲伤难过。你遭遇别人的报复，是祸由自取；使别人伤心痛苦，你的罪有何等大呢？你不要想只有虚伪、毁谤、论断、辱骂的话害人，能使人受苦，暴戾的言语有时害人还过于那几种恶话。经上说：“说话浮躁的如刀刺人”(箴十二章十八节)。“乖谬的嘴，使人心碎。”(箴十五章四节)暴戾的言语在说的人虽然有时并无意害人，但是它的结果常是使人受了大害。

许多时候，同是一句话，用温柔和平的音调和态度去说，就能使听见的人如坐春风，如沭化雨；用暴戾的言辞和态度去说，就能使听见的人如受火炙，如被刀刺，言辞和态度稍有不同，结果竟有这等大的差异。我们何苦不说和平的话，却说暴戾的言语呢？

禁止我们的舌头不向人说暴戾的话，或者还是一件容易的事：更难的就是听见别人向我们说暴戾的话，不用暴戾却用柔和的话回答他们。这事需要极大的忍耐，需要极大的克己；但只有这样行，可以消弥许多的争端，可以救自己脱离危险，可以荣耀神的名，又可证明我们真是跟随基督的脚踪，因为“他并没有犯罪，口里也没有诡诈：他被骂不还囗，受害不说威吓的话。”(彼前二章廿二，廿三节)这是一件极不容易作的事，也是一样很难学的功课。但是因为它有极大的价值与功用，所以我们需要勉力学习，直到完全学成。学成这种功课的人，随时随地可以得着许多说不尽的好处，决不是言语暴戾的人所能得到的。

## 八 当弃绝挑拨争端的言语说使人和睦的话

"耶和华所恨恶的六样；连他心所憎恶的共有七样：就是高傲的眼，撒谎的舌，流无辜人血的手，图谋恶计的心，飞跑行恶的脚，吐谎言的假见证，并弟兄中布散分争的人。”(箴六章十六至十九节)。

"使人和睦的人有福了：因为他们必称为神的儿子。”(太五章九节)。

挑拨争端的人比杀人的人罪更重大。杀人的人是自己犯罪，使别人受亏损。结果被杀的人固然是受害，但杀人的人也要受众人的攻击，和国法的制裁。挑拨争端的人却是鼓动别人去互相争斗，互相杀害。不但使受挑拨的人双方面受害，而且使双方面犯杀人的罪。同时挑拨争端的人还可以置身局外，既不受国法的裁制，又逃避了他人的攻击。别人因着他的挑拨起了争端，结了冤仇；轻者互相恨恶，互相倾轧，重者弄到两下家败身亡；他却逍遥法外，乐祸幸灾。挑拨争端的人心计阴狠；挑拨争端的人手段毒辣；挑拨争端的人的舌头比世界上一切可恶的东西更可恶。

挑拨争端的人更可恨的事，就是他在双方面挑拨，同时他还不使双方面明白他是在那里挑拨，反使双方面认他为好人，为良友。对着甲便向甲极力的表示好感，说乙怎样坏，说乙怎样恨甲，怎样害甲。及至见了乙又向乙极力表示好感，说甲怎样坏，说甲怎样恨乙，怎样害乙。挑拨争端的人真是世上最诡诈，最无良心，最残忍的人。无怪经上说，弟兄中布散分争的人是耶和华所恨恶的了。

挑拨争端的人哪，不要自恃得计，鉴察人心的神早已知道你一切的意念，也早已听见你在两方所说挑拨的言语，凡你所说的话，“当审判的日子，必要句句供出来。”你所说挑拨争端的言语既然这样败坏了许多人，他必“凭你的话定你有罪”。说挑拨争端的话现在好像是只害了别人，将来便明白完全是害了自己。

存心挑拨争端的人固然是极可恨的，但还有许多人从来不存挑拨争端的心，然而事实上竟有许多的争端是他们所挑拨起来的。这就是因为他们不知道谨慎他们自己的舌头，好说长道短，好往来传话。在他们是无意说出来的，可是他们不能禁止别人有意听了去。许多恼恨、分争、诉讼与杀害的事，都是从这里起源。这些人的存心虽然与那些有意挑拨争端的人绝不相同，但这两种人所酿成的祸患，所结出的恶果，却是彼此毫无差异。这就好像一个人有意杀人而杀人，还有一个人无意杀人而杀人。杀人虽有有意与无意的分别，然而人究竟是被杀了。不谨慎言语是何等危险的事阿！

圣经中不只禁止我们说挑拨争端的话，还教训我们说劝人和睦的话，因为神“藉着基督使我们与他和好，又将劝人与他和好的职分赐给我们。”(林后五章十八节)基督徒首先应当劝人与神和好，其次就是应当劝人与人和好。常说使人和睦的话，不但可以帮助我们离弃挑拨争端的言语，更可以使我们因此得着神特别的应许；因为主耶稣曾教训我们说，“使人和睦的人有福了：因为他们必称为神的儿子。”

## 九 当弃绝咒诅的言语说祝福的话

"我们用舌头颂赞那为主为父的，又用舌头咒诅那照着神的形像被造的人，颂赞和咒诅从一个口里出来，我的弟兄们，这是不应当的。泉源从一个眼里能发出甜苦两样的水么？我的弟兄们，无花果树能生橄榄么？葡萄树能结无花果么？苦水里也不能发出甜水来。”(雅三章九至十二节)。

"逼迫你们的，要给他们祝福：只要祝福，不可咒诅。”(罗十二章十四节)。

咒诅的言语是从怨恨的泉源里所发出来的一种极有毒的苦水。我们听见一个人说出咒诅的话来，便知道他的心中已经充满了怨毒恶意。假使他有机会，有权柄，必要向他所恨恶的人施行毒辣的手段，苦待杀害他所恨恶的人。无奈他得不着这种机缘，就是得着这种机会能施行他的毒手又因碍于别人的眼目，畏惧法律的制裁，不敢去作他心里所要作的。但这种怨毒恶意积于胸中终不能不寻个机会发泄，于是便说出咒诅的话来了。

咒诅的言语与杀人的行为同是从怨恨的心里发出来的。不过一样是使人实际受了损害，一样是未曾实际损害别人。因为有这一点的分别，所以一个人有了杀人的行为，在法律上便成为罪犯，但说了咒诅的言语却可以不受法律的裁制。许多人看罪恶不从动机上着眼，只看结果如何，自然很容易看咒诅的话算不了什么罪。再加上受了法律的暗示，便更不以说咒诅的话为罪恶了。但在神的眼中看却绝不是这样。神看罪不只看结果，更注重它的动机。神不但看人的行为，更注重他的思想与意志。“因为耶和华不像人看人，人是看外貌，耶和华是看内心。”人看一个人行了淫乱才是犯罪，神看一个人动了淫念就犯了奸淫。(太五章廿七，廿八节)人看一个人戕害了别人的性命才是犯罪，神看一个人存了怨恨的心就是杀了人。(约壹三章十五节)咒诅的话既是从怨恨的心里发出来的，神便看一个说咒诅的话的人为杀人的凶犯，也要照着他的罪报应他。我们岂可不因此大受警教，完全弃绝咒诅的言语呢？

或有人问说，“不可说咒诅的话我已经明白了。但是若有人无故加害于我，苦待我，我没有方法伸诉，也没有能力抵抗，只有咒诅他，愿神降祸在他身上。我这样咒诅他，实在是他自取其咎。这种咒诅按公道说也是他所当受的。这样作可以不可以呢？”圣经中对于这个问题已经给了我们一个很好的答案：“逼迫你们的，要给他们祝福：只要祝福，不可咒诅。”按公道说，逼迫人的实在当受咒诅。但神要他的儿女学习一样更好的功课。“以恩慈相待，存怜悯的心，彼此饶恕，正如神在基督里饶恕了你们一样。所以你们该效法神，好像蒙慈爱的儿女一样。”(弗四章卅二节；五章一节)。慈爱的神“没有按我们的罪过待我们，也没有照我们的罪恶报应我们，”，却“在基督里饶恕了我们，”“将我们的罪孽踏在脚下，又将我们的一切罪投于深海。”神没有照我们当受的咒诅咒诅我们，却使基督“为我们受了咒诅。”神不按公道咒诅我们这当受咒诅的罪人，却向我们大施怜悯，赦免我们，拯救我们，又将各样福祉加给我们。得了神这样多的恩典，我们是否应当去讲公道，咒诅那逼迫我们的人呢？绝不应当。神用恩慈待了我们这些与他为敌的人，他也要我们用恩慈去待那些与我们为敌的人，因此他藉着他的仆人教训我们说“逼迫你们的，要给他们祝福：只要祝福，不可咒诅。”

## 十 当弃绝矜夸的言语说荣耀神的话

"耶和华如此说，智慧人不要因他的智慧夸口，勇士不要因他的勇力夸口，财主不要因他的财物夸口：夸口的却因他有聪明，认识我是耶和华，又知道我喜悦在世上施行慈爱公平和公义，以此夸口：这是耶和华说的”(耶九章二十三，二十四节)。

"不要为明日自夸；因为一日要生何事，你尚且不能知道。要别人夸奖你，不可用口自夸；等外人称赞你，不可用嘴自称。”(箴二十七章一，二节)。

矜夸的话是许多人口中常免不了说的。自己有一些什么长处，或是在德行、学识、艺能、才干方面有一些超越别人的地方，狂傲求荣的心在里面，因此跃跃欲试，遇着机会，便说出自夸的话来，好博得别人的称赞尊崇。殊不知一个人有一些特长，本来能得人的尊重，及至一经自己夸耀，非但不能增加自己的荣誉，反倒使别人对他发生一些很不良的感想。道德高尚的人要看他为器量褊小，心术不良的人不免要对他发出嫉妒怨恨的心来，于是寻隙侮辱，藉事攻击。喜好自夸的人本来为求荣而自夸，那晓得竟弄巧成拙，求荣反辱呢？

还有些人因为有一些虚浮的钱财物产，转瞬即逝的权柄势力，便夜郎自大，狂傲自矜。开口就夸张自己的富足，自己的地位，自己的威权。殊不知这些都是毫不足以自夸的事。这些如果不是按正道得来的，多夸张不过多自取羞辱；多暴露自己的劣迹罪恶。如果是按正道得来的，也毫无可以自夸的理由。因为这些并不是我们自己的私有物，而乃是神托付我们，要我们去保管，去按着他的旨意使用的财产。这些都是属神的，我们没有权柄指着这些夸口。

比这个更卑鄙的，就是一些人喜好自己矜夸，但因不易得着夸张的机会，便想出种种方法，用种种手段，去夸扬自己，彰显自己。在他们方自以为荣幸无比，其实不晓得已经有多少有见识的人在后边为他们齿冷了。

自夸的言语在人眼中是可耻的，在神面前更是可憎的。因为自夸的言语是从骄傲的泉源里发出来的。喜好自夸的人必是心中狂傲，想要夺取神当得的荣耀归给自己。因此不述说神的慈爱与大能，反一味的彰显自己的长处。这种僭妄的心志与行为，在神面前乃是大恶。因此经上提到神所憎恶的七样恶事，把“高傲的眼”列在最前面。(箴六章十六至十九节)又说，“神阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人。”(彼前五章五节)。谦卑的人神使他升高得荣耀，骄傲的人神使他降卑受羞辱。求荣耀最好的方法乃是“自卑，服在神大能的手下。”因为“到了时候，他必叫我们升高。”(彼前五章六节)

亲爱的朋友们，容我们求神除尽我们心中所存狂傲自大的意念，赐给我们一个谦逊自卑的心志。也要谨慎自己的囗，不说自夸的言语。惟要常常述说神的大能救恩与慈爱，将一切的荣耀都归与那当得荣耀的神。因为这是我们的本分，也是神所喜悦的，更是把我们引到荣耀里的惟一的路途。

## 十一 当弃绝谄媚的言语说规劝人的话

"他们的囗中没有诚实；他们的心里满有邪恶；他们的喉咙是敝开的坟墓；他们用舌头谄媚人。神阿！求你定他们的罪；愿他们因自己的计谋跌倒；愿你在他们许多的过犯中把他们逐出；因为他们背叛了你。”(诗五篇九，十节)。

"因为我们从来没有用过谄媚的话，这是你们知道的，也没有藏着贪心，这是神可以作见证的。”(帖前二章五节)。

上面两段经文叙述两种人囗中的言语 ── 恶人“用舌头谄媚人”。忠心的使徒“从来没有用过谄媚的话”。注意第一段经文中的四句话 ──“他们的囗中没有诚实；他们的心里满有邪恶；他们的喉咙是敝开的坟墓；他们用舌头谄媚人。”我们都知道前面的三样罪是何等重大，何等可恶。但经上却将“用舌头谄媚人”这样事与那三样大罪并列。从此可以看出谄媚的言语是何等与人有害，更是何等可憎了。

说谄媚的话的人都是存着自私自利贪财求荣的心。他们为要达到得名得利的目标，第一步必须博得别人的欢心喜爱。(尤其是那些有财有势的人)。他们明白人都是喜爱虚荣乐听顺耳之言的，于是便利用人的这种弱点，对别人发生谄媚的言语来。那些被谄媚的人听了他们这些歌功颂德的话，不禁兴高采烈，洋洋得意。但是受了他们的称赞颂扬，总免不了给他们一些酬报才是。被谄媚的人若是个财主，便赏给他们几个银钱；若是有权有势的人呢，便赏给他们一点差使，一个能弄钱的地位。说谄媚话的人到这时真得意极了。他们想凭这三寸不烂之舌，说几句歌功颂德的谀言，就能换得满袋的金钱，崇高的地位，天下再没有比这更容易的事。于是他们因此更竭力的去专门研究“谄媚学”。一方面保守所得的势力地位与金钱，一方面还可以希望“百尺竿头再进一步”，藉着谄媚术的进步，使自己的地位与金钱再逐渐加增。谄媚术的功效既然这样灵验，这样伟大，那些擅长谄媚术的，自然可以不必再劳力劳心去学什么艺能技术。旁观的人看见精于谄媚术的人能这样不劳而得着地位、势力和金钱，于是便也都不再费力去学习别的技能，只一味的跟着他们学习谄媚术。一处如此，各处如此，于是社会中渐渐的少有人注重德行、实学，与艺能。大多数的人只凭着谄媚的本领生活处世。擅长谄媚术的可以居高位拥多金，有气节有实学的人反倒淹没潦倒。“黄钟毁弃，瓦釜雷呜。”擅长谄媚术的人越多，社会间的各种事业越腐败。这真是令人悲愤痛心的事啊！

什么地方有工于谄媚术的人，什么地方的事业便受很大的损失，这个我们已经明白了。但还有直接受到最大的损失的，就是那些被谄媚的人。谄媚人的人只顾自己得利益，不顾别人的利害。对他们所谄媚的人终日一味的恭维称赞。这样，非但使被谄媚的人狂傲自大，不求进步，更使他们总不想到他们的缺点过失与罪恶。过失不能悔改，骄傲日渐增加。被谄媚的人无异乎被那些谄媚他的人抬起来，扔在危险的深坑中。喜爱听谄媚言语的固然是愚人，说谄媚话的人为利己而损人，真是十分奸恶啊！

可叹！可叹！今日世界上这种奸恶的人极多，而这种愚昧的人更多！听见逆耳的忠言非但不知嘉纳，反倒厌恶拒绝，以进忠言的人为仇敌。及至听见谄媚逢迎的言语，立时乐不可支，甘之如饴。看见些胁肩谄笑的恶人为良友，为臂助。且不用提远处，神的教会中就难数有多少这种愚人。教会的大势腐败到这种地步，固然是由于有不少奸恶的歹人混迹其间。但是这种愚昧的人太多，也是一个极大的原因。

亲爱的信徒，我们切不可作愚昧人，喜听谄媚的话使自己受害；更不可作奸恶人，去说谄媚的话，陷害别人。要看说谄媚的话为大罪。要弃绝谄媚的言语，随时说造就人，规劝人，导引人走正路的话。我们非但不当用不正当的方法去求利益，也不当讨人的喜悦，想望藉此得他们的帮助保护，只当尽心尽力地讨神的喜悦。这样，我们所得的好处必定不可限量了。

## 十二 当弃绝戏笑的言语说端正有用的话

"多言多语，难免有过：禁止嘴唇，是有智慧。”(箴十章十九节)。

"淫词、妄语，和戏笑的话，都不相宜，总要说感谢的话。”(弗五章四节)。

戏笑的话本不能算是罪恶。只要不涉及虚妄、淫邪、亵渎、毁谤，有时信囗说几句，博得听者的一笑，增加众人的兴趣，消除一己的苦闷，原为有益无损的事。这有什么不可？为什么经上竟说，戏笑的话是不相宜的呢？从前我也是这样思想。我料想保罗是一个近于呆板拘执的人。他自己这样度着枯燥无味的生活，还教训别人这样作，真是不应当的。这句教训我们很可以不必听从。及至我有了种种失败的经验以后。方明白这句话与圣经中别的教训同是一样的与我们有益，一样的可以保守我们不陷于罪恶中，我们也当一样的听从遵行。容我略述戏笑的言语的害处。

一．说戏笑的话难免使人受损害。戏笑的话原没有一定的范围。好说戏笑话的人，未说之前又不能详细思量这句话可不可说，只是信口开河的说出来。不知道有那一句正触着听众中某人的隐私，或是涉及某人行为、家庭、身体上的缺点。说的人本没有损害人的意思。可是听的人竟因此受了损害：或是因此伤心，或是因此羞愧，或是因此误以为说的人是有意对他而发，因此而羞恼成怒，由此竟至酿成争端。若遇见阴险狡诈的人，当时并不发作，可是他将这事怀恨在心，俟机报复。因此说戏笑的话的人不免遭遇物质或身体的损失。这种损失我以为还算小事。比这个更大的害处，就是说戏笑的话的人使别人陷在恼恨报仇杀人种种的大罪中。将人害到这种地步，不过因为几句戏笑的话。自然我不是说每一句戏笑的话都能发生这种恶影响。可是常说戏言的人总免不了会弄出这种事来。有时我们知道别人因我们所说的戏言受了损害，至于那些我们不知道的还不知有多少。说戏言这样与别人有害，我们还可不禁止自己的舌头么？但戏言的害处还不止于这个。

二．说戏笑的话容易使人陷在罪中。舌头是最难制伏的恶物。时刻谨慎，有时稍一忽略，还会说出不当说的话来，以致陷在罪中。何况在说戏言的时候，信囗开河，漫无限制，岂不更加危险？常说戏言，稍一忽略便难免涉及虚妄、毁谤、自私、损人、放荡、污秽、自诃、论断等等的罪。自然我们可以在说戏言的时候谨慎自己，不说犯罪的话。但这究竟不如不说戏言更为妥当。一个不会泅水的人常到大江边去游玩，能时刻自加谨慎不落入水中固然很好。但毕竟不如禁止自己的步履不到江沿上去更为安全。

三．说戏笑的话容易损失信徒的感化力。一个与神同行的信徒，常是有一种感化力。这种感化力不仅是从他的言语和他所作的特殊事工上发出来。许多时候就是他的一举一动，也有一种隐藏的感化力发出来，使在他旁边的人受着一种默默的感化。这是因为他的语行慈爱而不失于公正，谦逊而不失于尊严，忌恶而不失于怜悯，柔和而不失勇敢。使凡与他接近的人，乐意与他亲近，而又不敢不恭敬他，爱他而又不能不怕他。他的一言一行都能深刻在他们的心中，使他们受到莫大的影响。这种信徒若不自加谨慎，却常说戏笑的话，必致使别人对他所抱的态度渐渐改变了，他的感化力在他们身上也必致渐渐减少，甚且全然消失。若是一个素好说戏言的人，恐怕他总不会有这种感化力。一个没有感化力的信徒正如点不着的灯，失了盐味的一样。说戏笑的话虽不是罪，但是它能使信徒的人生受到这样大的损失。我们岂可忽略不加注意呢？

亲爱的阅者，什么言语是基督徒应当弃绝的，什么话是基督徒应当说的，你都已经明白了。现在你面前的本分是什么呢？

"你们既知道这事，若是去行就有福了。”

## 生活中的“小事”

## 1. 基督徒啊谨慎你自己！

世代的末期近了，教会中的假师傅日渐增多。许多人因为不谨慎，就被引诱走入迷途。有的人完全失去信心，有的人离开纯正的福音，接受一些不合圣经的道理。领路的既是瞎子，跟随他们的自然难免陷在祸患里。基督徒啊，谨慎你自己！

"贪财是万恶的根。有人贪恋钱财，就被引诱离了真道，用许多愁苦把自己刺透了。”在东在西，在南在北，我们已经看见许多信徒，都是这样因贪财而堕落吃苦了。基督徒啊，谨慎你自己！

滥用爱情，纵欲行淫，伤身败德，贻害家庭，圣经上所记的，历史中所载的，和我们今日所闻所见的，难计算有多少人都陷在这种祸患坑中。基督徒啊，谨慎你自己！

星星之火，可以燎原，一念之差，可以铸成大错。有许多大罪起初不过由于一点贪心，淫念，嫉妒，恼恨，骄傲，自私，存在人的心中。那知就是这一点恶念会使人作出极大的恶事来，害了别人害了自己呢？基督徒啊，谨慎你自己！

有些人因为自己聪明，便作伪说谎，求名渔利，暂时也得了一些好处，因此便大胆妄为起来。最后他们的谎言被人揭穿，他们的诈术被人识破，以致信用破产，名誉扫地，受神咒诅，被人弃绝，欺骗人的至终竟是欺骗了自己。基督徒啊，谨慎你自己！

"我们的仇敌魔鬼如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人。”有许多信徒因为片时的打盹，在几样事上未曾儆醒，竟受了它的大害。基督徒啊，谨慎你自己！

信徒在心灵最热，德行最高，为神作工最殷勤的时候，常是会犯最大的罪 ── 骄傲。基督徒啊，谨慎你自己。

钓鱼的人必须用一点食物挂在他的钓上，方能钓得上鱼来。撒但就是这样利用金钱，名誉，饮食，衣履，友朋，爱情，宴乐，作它钓鱼的食物，去钓取信徒。许多信因为贪它的食物，已经上了它的当。基督徒啊，谨慎你自己！

顺囗随便说几句话算得了什么大事。但我们看见不少的人因为顺囗说几句话，竟会惹出祸患来，损了别人，害了自己“多言多语难免有过，禁止嘴唇是有智慧。”(箴十章十九节。基督徒啊，谨慎你自己)！

一个信徒存了惧怕人的心，便会陷入撒但的网罗，作神所不喜悦的事。扫罗王因为惧怕非利士的军兵，便不等撒母耳来到就越权献祭，以致招了神的谴责。(见撒上十三章)彼得因为惧怕犹太人的毒手，便三次起誓发咒的不承认他的主。(太二十六章六十九至七十五节)。“惧怕人的，陷入网罗；惟有倚靠耶和华的，必得安稳。”(箴二十九章二十五节)基督徒啊，谨慎你自己！

你看见许多堕落失败的信徒么？他们的景况是那样可怜！他们的德行是那样卑污！他们的生活是那样苦痛！你看见他们的时候，必是为他们哀叹，为他们难过。但你当知道，他们中间有些人从前也曾蒙过大恩，有过很好的景况，就是因为他们不知道谨慎自己，以致落到这种地步。基督徒啊，谨慎你自己！

## 2. 谨慎你的心！

"你要保守你的心，胜过保守一切。因为一生的果效，是由心发出。”(箴四章廿三节)。

谨慎你的心！当知道你一生的成败祸福都以你的心为转移；你一切的言行生活都以你的心为出发点；你的心思如何，你的言行生活也就如何；心思卑鄙污秽，却希望言行生活高尚清洁，那是决不可能的事。

谨慎你的心！不要容不信的意念存在你的心中，人所犯一切的罪都以不信的心为起源。我们的始祖因为起了不信的恶心，便违背神命，受了咒诅，落在祸患中。现在撒但仍是设法摇动我们的信心，引起我们疑惑神，疑惑神的话，疑惑神的慈受，疑惑神的大能，疑惑神的应许。只要我们一存疑惑不信的心，不久便遭遇不可挽救的大失败，落在罪恶和祸患中。

谨慎你的心！不要容贪财的意念存在你的心中。贪财的意念能使你忘记神，离弃神。贪财的意念能遮蔽你的眼睛，使你看不清神的旨意和你自身前途的危险。贪财的意念能使你堕落，使你犯罪，使你投到祸患的坑里。“那些想要发财的人，就陷在迷惑，落在网罗，和许多无知有害的私欲里，叫人沉在败坏和灭亡中。贪财是万恶之根。有人贪恋钱财，就被引诱离了真道，用许多愁苦把自己刺透了。”(提前六章九，十节)。

谨慎你的心！不要容诡诈的意念存在你的心中。我们的神是信实的，他最憎恶诡诈虚伪。基督徒无论什么时候都当存心坦白诚实。宁可因此吃亏受害，被人藐视，不要弄诡诈得罪神。“说谎言的嘴，为耶和华所憎恶；行事诚实的，为他所喜悦。”(箴十二章二十二节)但诚实的言行是发源于诚实的心思。意念不诚实的，言行自然不能诚实无伪。因此你当时刻谨慎，总不要存诡诈的意念。

谨慎你的心！不要容嫉妒的意念存在你的心中。无论什么时候看见别人得着什么好处，总不可起一点不喜欢的心。起这种心就是嫉妒。人一有嫉妒的心，最先受害的便是自己。嫉妒人的人心中充满了痛苦不安，恼恨忿怒，接着还要犯许多大罪，有时甚至像该隐那样杀了弟兄。

谨慎你的心！不要容报仇的意念存在你的心中。属世界的人不肯饶恕人，有仇总想报复。但基督的门徒断不可这样作。若是神向我们报仇，我们有谁能活一天呢？虽然我们是神的仇敌，神却使他的儿子为我们死，救我们脱离罪恶和死亡，又赐给我们许多属灵的福分。神爱我们这些与他为敌的人，使我们得作他的儿子，他要我们像他一样。所以无论别人怎样恶待你，亏负你，损害你，你总要饶恕他。不可容报仇的意念有一刻存在你的心中，这才可以作天父的好儿子。

谨慎你的心！不要容淫邪的意念存在你的心中。这淫邪的意念起初虽然看着不算什么，但你若不在它萌芽的时候将它铲除，它将要越长越大，结果你的身心都要因此受大损害。淫邪的行为都是起源于淫邪的意念。没有一个意念清洁的人能犯奸淫的罪。心存淫念的人纵使不至作出淫邪的事来，但这种意念已经足以阻碍他与神的交通，剥夺他为主作工的能力，增加他心灵的痛苦，毁伤他身体的健康。所以你当时刻谨慎，总不要容这种恶念在你心里有一刻的停留。每逢这种意念发生的时候，就立刻呼求神的拯救。

谨慎你的心！不要容自私的意念存在你的心中。“神就是爱”。他最不喜悦人自私。他要属他的人爱人，如同他爱他们一样。自私的心与爱心是冰炭不相容的。当你存着自私的意念的时候你里面同时决不会再有爱心。所以无论什么事，都不要只顾自己的利益。总要凡事顾到别人，为别人设想一下，使别人因着你得些益处。如果为帮助别人的缘故自己必须受什么劳苦或损失，你也不要顾惜。主耶稣为爱我们的缘故，舍弃了天上的荣耀，忍受了诸般的痛苦和羞辱，最后竟甘心被人钉在木头上。我们所事奉的主是这样的主，我们这些作他门徒的人应当怎样存他的心学他的样式呢。

谨慎你的心！不要容求名的意念存在你的心中。基督徒一有求名的意念，便要离开神，走入歧途，讨人的喜悦，不顺服神的命令，并且要作许多违背神命的事。贪财的意念与我们有害，求名的意念害我们也不在贪财以下。每逢你想要求名的时候，就当记念主耶稣的警告说：“人都说你们好的时候，你们就有祸了！因为他们的祖宗待假先知也是这样。”(路六章二十六节)。

谨慎你的心！不要容骄傲的意念存在你的心中。一个基督徒无论怎样热心，怎样敬虔，怎样爱主爱人，或是作了多少圣工，行了多少善事，只要一犯骄傲的罪，立时便被神弃掉，被人厌恶从极高的地步降到极深的坑中。骄傲是神所最厌恶的罪。“神阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人。”(彼前五章五节)但基督徒一有什么长处，或是作了什么善工，便极容易起骄傲的意念。许多很好的圣徒后来堕落到极可怜的地步，就是因为受了骄傲的害。“败坏之先人心骄傲；尊荣以前必有谦卑。”(箴十八章十二节)“凡自高的必降为卑，自卑的必升为高。”(路十四章十一节)。这些重要的训言切不可不注意啊。

谨慎你的心！不要容爱世界的意念存在你的心中。这世界上的名利、娱乐、朋友、爱情、衣饰、玩好、交际、饮宴，时常被撒但当作钓饵，来钓取属神的人。撒但只要能引诱信徒爱世界，便不愁他们不远离神，更不愁他们不陷在罪中。每逢你起意爱世界的时候，就当记念经上的话“不要爱世界，和世界上的事。人若爱世界，爱父的心就不在他里面了。因为凡世界上的事，就像肉体的情欲，眼目的情欲，并今生的骄傲，都不是从父来的，乃是从世界来的。这世界和其上的情欲都要过去；惟独遵行神旨意的是永远常存。”(约壹二章十五至十七节)。

## 3. 谨慎你的眼睛！

"你的眼目要向前正看，你的眼睛当向前直观。”(箴四章廿五节)。

谨慎你的眼睛！因为善用眼睛的人可以藉着它得着许多益处，享受许多快乐。不善用眼睛的人也可以因着它沾染许多罪恶，遭遇许多祸害。

谨慎你的眼睛！因为在神面前最可憎在人面前最可耻的一样罪恶－淫乱多是由眼睛起源的。

谨慎你的眼睛！不要看那些轻浮放浪的青年男女。他们赤露出他们的臂和腿，身上穿着惹人注目的奇装异服，把白粉红脂涂在脸上，把他们那生来笔直的头发用人工烫成种种奇形怪状，衣服上弄些刺人神经的香气。他们这样作，无非为引动异性的怜爱，吸引他人与他们同走那堕落的道路。他们是毒蛇；与他们接交必难免被咬伤。他们是陷阱；不远避他们必落在危险里。他们勾引人的第一步就是叫人看他们。虽然看他们的不都为他们所害，但是要保守自己不陷入这种危险，最妥还是谨慎你的眼睛不看他们。

谨慎你的眼睛！不要看那些污秽诲淫的电影戏剧跳舞。青年人因为喜爱看这些以致堕落受害的，真难计算有多少。那样污秽，那样可耻，演的人却美其名曰爱情影片，香艳跳舞。这些引人犯罪的娱乐，你若起初就一次不去看，它在你的身上丝毫没有什么力量。但你若不谨慎自己的眼睛去看第一次，以后你就难免再看第二次，第三次，以至几十次，几百次。你的思想因此要变为污秽，你的身体因此要沾染不洁。结果你要堕落在极可怕的深坑里，德行身体一齐要受到不可挽回的损失。

谨慎你的眼睛！不要看那些败坏人德行的艳情小说，与那些诲淫的小报。编着那些书报的人只看骗得一些金钱到手，不惜以多少阅者的品德性命作牺性品。他们知道青年人多是喜欢看一些属乎肉欲的记载，所以不惜尽力描写一些引人肉感的事，好推广他们书报的销路，因此他们便可以得着许多金钱。除去决志自杀的人以外，我没有见过什么人用钱去买砒霜自己吃下去。但我看见许多无知的人用钱去买比砒霜更毒的诲淫败德戕害身体的小说与报章，夜以继日的去看。结果弄得心中充满了淫污的思想，德行堕落到一蹶不起的地步。有的人演出淫邪无耻的行为，有的人染上戕贼身体的恶习。我见过许多年富力强前途远大的青年人，只因为贪看诲淫的书报，竟弄得精神衰颓，身体赢弱，品德卑污，志气消沉，一生的事业和幸福都葬送在几本污秽的书报里面，这是何等可痛的事！

谨慎你的眼睛！不要看那些引动人肉感的裸体画。你见过杀蝇的药纸么？那种药纸上面满满涂了一层蜜，但蜜里却加上毒药。苍蝇一见着纸上的蜜，便群集到上面去吃，它们越吃越觉得甘甜，直到都死在药纸上方罢休。裸体画就是魔鬼杀人的药纸。你不看则已，看了总想再看。在你看的时候你只觉得甘甜，殊不知它的毒害就隐藏在它的甘甜里面。污秽的图画与污秽的画报是一样的害人；而且有时比污秽的书报害人更甚。谨慎你的眼睛，千万一次不要看这些。几时你若遇见这些，应当急速转身走去。如果你有主权，就当立刻把这些害人的毒物投在火中，使它顷刻化为灰烬。

谨慎你的眼睛！不要斜视。如果你所看的人或物是你可以看的，是光明正大的，你就转过身看个清楚。如果你恐怕转过身去看，被人看见觉得羞愧，或是不免受人的指责，那就足以证明你所要看的是你不应当看的。你心中想要看你所不当看的，又恐怕被别人发觉，所以你不敢将身转过去，只好斜着眼睛去看。明明头是向着前面，视线却已经转到左方或右方。既看不当看的，又弄诡诈欺骗人，这是何等卑鄙可耻的事！

谨慎你的眼睛！不要看攻击神的人和教会中的不信派所写那些毁坏人信仰的文字。已经有许多信徒，因为看这些败坏人信心的著作，竟把他们的信心完全失丧，因而堕落到危险的深坑中。魔鬼败坏信徒最毒的诡计就是摇动他们的信心，使他们疑惑神，疑惑神的话。你若知道自己软弱，无力抵御，最妥就是谨慎你的眼睛不看这些。或有人说，“我不怕这些；我是属神的人，神必保守我。”不错，神一定保守属他的人。但他没有应许保守那些试探他的人。你若明知道是危险的深坑。有人告诉你叫你躲避，你却故意跳到里面，你就不要呼求神的救助。自然神有能力把人从极深的坑中拉出来。但他却不拉那些自己往坑里跳的人。亲爱的信徒，我们当恳切求神保守我，但我们也不可忽略我们自己的本分 ── 谨慎你的眼睛。

谨慎你的眼睛！不要注目在虚浮的金钱上。许多信徒因为注目在金钱上的缘故，心中便充满了贪欲，两只手去拿不义的钱财，两只脚向着发财的路跑去。看钱越重，离神越远。弄到末后，竟至完全离弃了神，陷入魔鬼的深阱，因为贪爱钱财，犯了许多的罪恶。结果不但失去神所赐各样属天的福分，而且博得无限的痛苦烦恼。这些人遭遇这样大的失败，就是因为他们多注视钱财，多注视那些有钱的人怎样吃好食物，怎样穿好衣服，怎样交际，怎样宴乐，由看而生羡，由羡而生贪，由贪而生出这些危险痛苦与失败来。你要躲避这种危险么？谨慎你的眼睛！

古时两个天使把罗得从所多玛城领出来以后，嘱咐他说：“不可回头看。”罗得的妻子不听从这句警告，就在城外丧失了性命。现今神还是这样嘱咐他从世界中救出来的人。你怕遭遇罗得的妻子所遭遇的灾祸么？谨慎你的眼睛！

许多信徒不知道谨慎你的眼睛，已经染了污秽，陷在罪恶之中。许多信徒不知谨慎自己的眼睛，已经失去信心，离弃了神。前车之覆，后车之监。亲爱的信徒啊，谨慎你的眼睛！

## 4. 谨慎你的耳朵！

谨慎你的耳朵！因为善用耳朵的人，可以藉着它得着许多益处，享受许多快乐;不善用耳朵的人，也可以藉着它沾染许多罪恶，遭遇许多祸害。谨慎你的耳朵！

谨慎你的耳朵！不要听信什么人所说摇动破坏你的信心的话。我们的始祖夏娃就是因为听信了魔鬼所说摇动人心的话以致受了大害。现今魔鬼还是利用敌挡神的人和教会中的不信派散布摇动人信心的言语，传讲败坏人信心的道理。难计数有多少信徒都是因为未曾谨慎他们的耳朵，听信这些言论，以致失去信心，陷在罪中，蹈了始祖的覆辙。你要逃避这些危险么?谨慎你的耳朵！

谨慎你的耳朵！不要听那些淫邪秽亵的谈话，和那些容易引起人肉感的歌曲戏剧。这些对于你的思想与德行都有很大的影响。它们能使你的心境污秽，使你的品行堕落。许多青年人陷在淫邪的大罪中，就是起源于未曾谨慎他们的耳朵。谨慎你的耳朵！

谨慎你的耳朵！不要听从恶人指导你的言语，和他们所设的恶谋。恶人所说的话当时虽然能使你欢喜满意，或者还能使你得着一些目前的利益，但是到了后来，你要因此跌入深坑，陷入网罗，甚至一次失足竟酿成千古的恨事。大卫的儿子暗嫩就是因为听从恶友的指导犯了大罪，酿成杀身之祸。从古至今因听从恶人的计谋以致这样受害的，真难数算有多少。谨慎你的耳朵！

谨慎你的耳朵！不要听信挑拨是非的言语。挑拨争端的人是一种最坏最毒的人。他们在你面前挑拨起你对别人的恶感，及至到了别人的面前又去挑拨起别人对你的恶感。他们引诱你去犯杀人的罪，同时又引诱别人来杀你。这样阴毒险狠的人，无论什么人都当弃绝他们，远离他们。不想竟有许多人喜欢亲近这些人，听信他们所说挑拨的言语，以致大大受了他们的害。挑拨争端的人最险恶，听信挑拨言语的人最无知。你不愿作无知的人么?谨慎你的耳朵！

谨慎你的耳朵！不要听毁谤论断的话。这些话有许多都是出于恶意说的，还有许多并不是真实的。这些话能夺去你的喜乐和平安，增加你生活中的苦痛;这些话能使你的心中多发生恨恶人的意念，又能使你因轻信这些话以致犯罪。所以有许多人说毁谤论断的话，就是因为有许多人听这些话。因此好听毁谤论断的话的人就在毁谤论断的罪上有分。谨慎你的耳朵！

谨慎你的耳朵！不要听别人逢迎谄媚你的话。当认清说这些话的人乃是窃贼。他们为求自己的利益，编些歌功颂德的话来博得你的欢心，然后好从你身上得些好处。你若常听这些话，必要渐渐忘记自己一切的短处，走向堕落的路上去“道吾过者是吾师，夸吾好者是吾贼。”你不能捉尽在你左右的贼，但你能紧闭你的门户，使贼不能窃去你的财物。谨慎你的耳朵！

谨慎你的耳朵！若有人为你设计谋叫你害人，你切不要听从他们的话。听从这些话的便自取死亡。哈曼就是因此被挂在木架上，丧失了他的生命和一切所有。谨慎你的耳朵！

谨慎你的耳朵！不要听体贴人却不体贴神的话。撒但会利用彼得拦阻主耶稣走顺服的路，它现在也会利用爱你的人，说出顾全你肉体利益的话，拦阻你顺服神，叫你多体贴肉体，恋慕世界，因而悖逆神命。谨慎你的耳朵！

## 5. 慢慢的说

"你们各人要快快的听，慢慢的说，慢慢的动怒。”(雅一章十九节)。

"慢慢的说”。许多事你不过只看见了一方面，其他的几方面你还未曾看见；许多事你不过知道了一小部份，其他的大部份你还未曾知道。如果你只就着你所看见的这一方面或你所知道的这一小部分，便冒失下什么断语，你必不免为旁人所嗤笑，所轻视；及至你将来看见各方面知道全部分的时候，你也要悔恨今日的失言。“慢慢的说。”

"慢慢的说。”有时你看见一个人有一样坏处，便以为他是个坏人，其实他还有许多好处你未曾看见。也有时你看见一个人有一样好处，便以为他是个好人，其实他还有许多坏处你未曾看见。如果你因为看见他所作的一件事，就说他是好或是坏，这要发生何等不良的影响呢？“慢慢的说。”

"慢慢的说。”有时你听见别人称赞一个人是怎样好，其实他并不是这样好，乃是阿附他的人特意编造谎言，或是张大其辞的誉扬他。如果你不谨慎自己，也随着别人去誉扬他，你必不免陷在极大的的错失中。“慢慢的说。”

"慢慢的说。”有时你听见别人批评一个人是怎样坏，其实他并不是这样坏，乃是嫉恨他的人特意诬陷他，诋毁他，败坏他的名誉。如果你不谨慎自己也随着别人说他不好，你必不免陷在毁谤人的罪里，而且还使别人受你的大害。“慢慢的说。”

"慢慢的说。”你所听见的事情中有不少的谣传，还有不少虽然是根据事实，但是早已经过人的渍染，与原有的事实已经相差很远。如果你听见以后什么不加查考，不辨真伪，就随着去说，你必不免在无意中作了一个散布谣言的人。“慢慢的说。”

"慢慢的说。”有时你想要去作一件事，你并没有详细想想你的力量作得到作不到，也没有料到环境和前途有什么变化，就说了出来。到了后来，你的力量竟作不到，或是环境和前途发生了什么变化，使你没有方法再去作成你所想望作的。那时你将要怎样惭愧，怎样自悔失言呢！“慢慢的说。”

"慢慢的说。”有时你看见别人在什么事上遭了失败，你并未曾想到那件事的难处，也未曾为那人设身处地的思量一番，更未曾想到你也有不少的软弱，便说出讥议他的话来，或者竟会说出如果你去作这事必不至这样失败的话来。及至一日这件事临到你的身上，你竟遭遇了与他相同的失败，那时你将要怎样赧颜，怎样无地自容呢！“慢慢的说。”

"慢慢的说。”有时人请你作什么事，你并未考虑能否作得到，当时便满囗应承下来。及至时候到了你竟不能践言，因此使别人大感困难，或是大失所望，你自己也蹈了失言食言之咎，害了别人，又害了自己，这是何等失算的事！“慢慢的说。”

"慢慢的说。”有时候你遇见一个人，谈了不多的话，你以为他是一个诚实可靠爱主爱人的人，以为他是你的知己，你的良友，便将许多心腹的话告诉他。及至过了一些时候，你才发现他是一个诡诈阴险自私自利的人，他是要窥探你的隐事，要利用你，到那时候你要感受何等大的损失与何等不可名状的懊悔呢！“慢慢的说。”

"慢慢的说。”有时你的朋友在无意中说了几句触犯你的话，或是作了一件触犯你的事，在他本来没有丝毫的恶意，在你竟误会以为他是有意与你作难，因而便说出许多使他难堪的话来。及至后来你明白他当时说那话或作那事丝毫没有恶意，那时你要怎样悔恨自己对不起你的朋友！“慢慢的说。”

"慢慢的说。”有时你听一个人说话，他才说了几句，你觉得不对，便想立刻起来驳斥他，其实你若安静等他把他的意思都说完，你或者要十分钦佩他的见解。我常看见这一类的愚人，听人说话不等人说完，就遽然起来驳斥人，说人不对，这是一种极无知的举动。“慢慢的说。”

"慢慢的说。”有时你要作什么，勉力去作好了。若不是必须先说出来的，就不可急忙的先说。这样，作得成固然最好。即使不幸竟作不成，也不至为人所笑。如果凡事在未作以前都急忙的去说，那样到作不成的时候，便不免自取羞辱了。“慢慢的说。”

“慢慢的说。”人在发怒的时候最容易说许多不当说的话，及至怒气消散以后，又悔恨自己的失言。与其以后悔恨失言，不如起初慢慢的说。“慢慢的说。”

"慢慢的说。”人在欢喜快乐兴高采烈的时候，最容易不加检点，以致失言取戾。“慢慢的说。”

"慢慢的说。”“病从口入，祸从口出。”慢慢的吃，就少生病；慢慢的说，就少惹祸。“慢慢的说。”

"慢慢的说。”不要忘记，你口里所说的每一句话都与神的荣耀，别人的利害，和你自己的德行，有大关系。“慢慢的说。”

"慢慢的说。”魔鬼要藉着你的言语诱惑你，恶人要藉着你的言语陷害你，有见识的人要藉着你的言语断定你是怎样的人，在你四围的人要藉着你的言语得益处或是受损害。“慢慢的说。”

"慢慢的说。”神知道我们的弱点和我们失败的原因，所以在圣经中教训我们说：“你们各人要快快的听，慢慢的说。”

## 6. 不要断定

不要因为一个人从前不好就断定他不好。许多坏到极点的人，被神用大能的手改变成为极圣洁极敬虔的人。

不要因为一个人从前很好就断定他现在仍是那样好。许多极敬虔热心的圣徒；会堕落到一种地步使人差不多不敢信他就是以前的那个人。那样敬虔明哲的所罗门王，也竟会有一天崇拜起许多外邦的假神来。

不要因为看见一个人有一件恶行就断定他是恶人。很敬虔的人也不免有时软弱跌倒。他极多的义行都未曾被你看见，他偶然作了一件恶事恰巧被你知道了，你就因着这一件恶事断定他是恶人，请想你作的这件事是何等无知！大卫是神所喜爱的人，是神的先知，他还作了那样可耻可恨的事 ── 奸淫、欺骗、杀人。我们能不能因此断定他是恶人呢？

不要因为看见一个人有一件善行就断定他是好人。杀人越货的强盗有时候也很慷慨的周济穷人。不孝顺父母，看弟兄如同寇仇，虐待发妻的人，有时对朋友却很有义气。你能因着他们所作的这几件好事，就断定他们是好人么？

不要因为看见一个人在众人面前有敬虔的表现就断定他是敬虔的人，无论怎样邪恶的人在众人面前都要勉力假装敬虔。扒手绺贼在车船上行窃的时候，叫人看着也像极体面的旅客一样。法利赛人在众人眼中看来是极敬虔的人，但主耶稣却说他们是“粉饰的坟墓，外面好看，里面却充满了死人的骨头和一切的污秽。”

不要因为听见一个人口中说好听的话，讲好听的教训，就断定他是好人。坏到极点的人也能说出极光明正大的话语来。那口中说“这香膏为什么不卖三十两银子周济穷人”的慈善家，正是那为得三十块钱便出卖恩师的犹大。

不要因为父母不好就断定他们的子女不好。也不要因为子女好就断定他们的父母好。不错，不好的父母常是造就出不好的子女来。但神有时行奇妙的事，从极败坏的家庭中召选青年人，如同从火里抽出一根柴来，使他们成为圣洁合用的器皿，荣耀他的名，为他所大用。

不要因为子女不好就断定他们的父母不好，也不要因为父母好就断定他们的子女好。有些敬虔的父母确是尽了心力教导子女走义路，并且也给他们作了很好的榜样，可是他们的子女到成年以后，竟是在人生的路上与他们的父母背道而驰。以利的儿子行恶固然是怪他纵容他们。可是撒母耳的两个儿子也“不行他的道，贪图财利，收受贿赂，屈枉正直。”

不要因为听见人说一个人是坏人就断定他是坏人。常有很敬虔的人因为不与众人同流合污的缘故，便受众人的嫉恨、毁谤、辱骂、攻击。就是主耶稣在世上的时候，还是被人看作癫狂，被人称为迷惑众人的，被鬼附着的。你若只听别人的话就断定一个人，岂不是会发生极大的错误么？

不要因为听见人说一个人是好人就断定他是好人。常有极坏的人会假充好人，瞒哄众人的耳目。群众因为鉴别力太弱竟被他所迷惑，称他为好人。其实他也许是世上最坏的人。押沙龙与以色列民亲嘴的时候，民众都称他为好人，钦佩他、爱戴他，谁知他竟心怀叵恻，意图篡夺父亲的王位呢？

不要因为一群人中间多数的人不好，就断定其中一定没有一个好人。污秽的淤泥里也产出清莲，荆棘丛中也生百合花，照样，就是在极卑鄙邪恶的人中间也有很虔诚圣洁的信徒。无论在那一界，那一块地方，那一个团体里，那一个环境或家庭中，都常有这种情形。

不要因为一群人中间多数的人是好的，就断定其中没有一个坏人。连主耶稣自己所拣选所教训的十二个使徒中都会有一个为三十块钱卖师卖主的加略人犹大，何况其他的团体呢。

世上许多的事从表面看来是那样，实际上却是这样；现在看是一样，过些日子再回过头来看完全另是一样。乍一看是一种情形，详细一观查实在是整个相反的一种情形。因为有这种种的事实，我们对人对事所下的判断十分之六七甚至十分之八九是错误的。要免除这种过失，最好是不要断定。

"你们不要论断人，免得你们被论断。因为你们怎样论断人，也必怎样被论断。”(太七章一，二节)。

"我被你们论断，或被别人论断，我都以为极小的事；连我自己也不论断自己。我虽不觉得自己有错，却也不能因此得以称义。但判断我的乃是主。所以时候未到，什么都不要论断，只等主来，他要照出暗中的隐情，显明人心的意念，那时各人要从神那里得着称赞。”(林前四章三至五节)。

## 7. 怎样保守我们的信用

一个人的信用真是一件极重要的东西。一个有信用的基督徒才能荣耀神，才能为神作工，才能为基督作美好的见证，才能帮助人。要保守我们的信用，我们必须留意日常生活中的一切大事小事。无论人知道或不知道，凡不属自己的财物，就是一文钱一张纸也不苟取。公家的财物和私人的财物要分别得清清楚楚，决不为私人取用一丝一毫公众的财物。为人办事买物不从中得一丝一毫的利益。在自己的职务上殷勤尽忠，将当作的本分作得尽美尽善。上班下班要严守时间，不迟到，不早退。不轻易传说什么自己不确实知道的事。不轻易应许人什么事，如果应许了人，必要履行所应许的。不出一句谎言。说话不言过其实。与人约会什么时候到什么地方，到那时候准按时到达。别人请求什么或托付什么事，先详细酌量能否作得到，如果作不到就不要允诺；如果允诺，就尽先尽力照所允诺的作成。不轻易向人借用财物；如果不得已借用，就应当尽力及早归还。不挪用代别人保管的钱财。不使用代别人保管的物件。不将代人保管的财物另借与别人使用。经手的账目要弄得清楚，一点没有含糊。不轻易为人担保；如果担了保，就从始至终负完全的责任，纵使自己因此受多大损失，也决不推卸。作错了一点不要掩饰遮盖，只要诚实承认。作事不用手腕，与人交接不带假面具。凡事要忠诚、殷勤、谨慎。这些事能行之有恒，不患没有信用了。

## 8. 不可叫人小看你年轻

不可叫人因为你有不诚实的言行，或是说话喜好张大其辞，以致小看你。

不可叫人因为你看见利益就跑到前面，与人同处总求自己的好处，以致小看你。

不可叫人因为你喜爱虚荣，好出风头，随时显露自己，夸耀自己，以致小看你。

不可叫人因为你妒贤嫉能，见别人得好处心中就不乐意，以致小看你。

不可叫人因为你与异性的人交往鬼鬼祟祟，言行举止不光明正大，以致小看你。

不可叫人因为你性情暴戾，容易动努，常常与人争吵，以致小看你。

不可叫人因为你谄媚富贵，轻看贫穷，以致小看你。

不可叫人因为你器量褊小，遇事不能让人，不能忘记人的不好，以致小看你。

不可叫人因为你轻易应许人什么事，到时候却食言失信，以致小看你。

不可叫人因为你借贷别人的财物不知道及早偿还，以致小看你。

不可叫人因为你注重修饰，服装妖冶，衣履带着一种诱惑性，以致小看你。

不可叫人因为你轻佻浪谑，放荡失检，苟言苟笑，以致小看你。

不可叫人因为你开囗就批评人，论断人，只提人的短处，不说人的长处，以致小看你。

不可叫人因为你冒失发言，冒失应对，说出一些不适宜的话语来，以致小看你。

不可叫人因为你得人的爱不知道感谢，却忘恩负义，以致小看你。

不可叫人因为你不孝敬父母，不友爱弟兄，以致小看你。

不可叫人因为你怠惰偷懒，作不好你面前的本分，辜负人的付托期望，以致小看你。

不可叫人因为你只顾自己的自由，不知道体恤别人，以致小看你。

不可叫人因为你吸烟，饮酒，以赌博为消遣，或是有别样嗜好，以致小看你。

不可叫人因为你不守法律，违犯规则，以致小看你。

不可叫人因为你不知道尊敬老人，扶助弱小，以致小看你。

不可叫人因为你言谈举止讨厌取憎，以致小看你。

不可叫人因为你过问你所不当过问的事，以致小看你。

不可叫人因为你囚首丧面，尘垢满身，衣履不洁，以致小看你。

不可叫人因为你言行粗鲁，没有礼貌，以致小看你。

"不可叫人小看你年轻，总要在言语，行为，爱心，信心，清洁上，都作信徒的榜样。”(提前四章十二节)。

这是保罗对他青年的儿子提摩太所说的话，也是神对你说的话。

## 9. 几种不可结交的朋友

不敬畏神的人。

不能帮助你使你与基督日近一日，反倒吸引你使你与基督日远一日的人。

自称为基督徒，却不信基督代死与复活的福音的人。

不诚实的人。

不喜爱良善却喜爱不义的人。

为你设恶谋引诱你作坏事的人。

见你有恶行不肯规劝你，反倒推波助澜帮助你为恶的人。

喜爱与不信神的人和作恶的人结交的人。

轻看或远避虔诚的信徒的人。

见你面就恭维你夸赞你的人。

时刻顺着你的意思说话的人。

不孝敬父母的人。

不友爱弟兄的人。

待自己的妻子或丈夫不忠诚的人。

卖主卖友不顾信义的人。

谄媚富贵轻看贫贱的人。

言行淫秽生活不清洁的人。

自私自利，眼中只有自己的利益与享受的人。

惯于浪费挥霍金钱的人。

喜爱宴乐沾染嗜好的人。

在人中间挑拨恶感布散分争的人。

性情残暴凶狠的人。

存心狡猾阴险的人。

翻云覆雨，反复无常的人。

开口就说论断，批评，毁谤的话的人。

喜爱出风头，遇事显露自己，钓誉沽名，爱慕虚荣的人。

不忠心职务，却喜爱睡觉，闲谈，游荡，交际，酬酢的人。

既不能帮助你，又不能接受你的帮助的人。

## 10. 谁是你真实的好朋友？

把你领到基督耶稣面前，使你因此得着救恩的人。

肯责备你的过失罪恶，引导你走顺服神的道路的人。

关心你的信仰和德行，见你犯罪堕落便忧伤难过，常规劝你提醒你的人。

用十分真实诚挚的心意与光明坦白的态度对待你的人。

见你富足尊贵不肯谄誉你，见你贫穷卑贱不肯远离你的人。

见你伤心便来安慰你，见你遇危险便尽力救助你的人。

在你懒惰染嗜好浪费钱财的时候不肯借钱给你的人。

尊敬你的父母，而且劝你孝敬父母的人。

见你的儿女有过失，肯帮助你责备管教他们的人。

当你与别人冲突争吵的时候，不但不袒护你，而且劝阻你的人。

劝阻你不要到酒馆，赌场，电影院，戏园，却催促你去赴灵修会查经班的人。

警告你不要与不信和作恶的人来往，却为你介绍敬虔的信徒作你的朋友的人。

你有这样的朋友么？务要多与他亲近，敬爱他，听他的劝导。这样，你便有福了。

## 11. 关于处世待人的几句话

基督徒不可不知道人心的诡诈险幻，与社会中种种的黑暗罪恶，但基督徒不可沾染这些。

基督徒与人来往交接，宁可自己吃亏，不可使人吃亏。自己吃亏能荣耀神，使人吃亏要羞辱神；自己吃亏事后心中有平安，使人吃亏事后心中受痛苦；自己吃亏常得人的敬爱，使人吃亏必受人的恨恶。

不要轻易信任人，也不要轻易疑惑人，除非清清楚楚有凭有据的认识了一个人，总不要轻易断定一个人的好坏。不但口里不要轻易断定他，连心里也不要这样。人一有了成见，就像戴上有色的眼镜一样；戴上那种颜色的眼镜，无论看什么就都是那种颜色了。

以恶意揣度人是一种大罪；这样作不但容易屈枉人，损害人，而且自己也要大受损害。

拿别人的短处作谈笑的材料，是一件极无知而且有害的事。

帮助别人，将好处给别人，要看是自己的本分；受人的帮助，得人的好处，要看是别人的恩惠。

待别人有好处总不要记念；别人待我有好处总不可遗忘。

能看见仇敌的长处和所爱的人的短处，非大智的人不易作到。

别人告诉你说某人好，你不要轻易相信；恐怕对你说话的人是那人的朋友故意袒护他，誉赞他，或是对你说话的人也不清楚认识他。别人告诉你说某人不好，你也不要轻易信；恐怕对你说话的人是那人的仇敌，故意污辱他，谗谤他，或是对你说话的人也不清楚认识他。轻易信别人的话是很容易弄出错误和失败来的。

要得人的尊敬，须先尊敬人，并作得人尊敬的事；要得人的爱，须先作爱人并得人爱的事。不作这些却一味的希望得人的尊敬和人的爱，结果只能讨来人的轻看和厌恶。

总不要当着许多人一直揭露个人的短处；就是出于善意的劝告，也当寻找一个机会，同他单独的谈论。除了极少数程度特别高的人以外，大多数的人是忍受不了这个的。

不要耳朵太软，听别人说什么就随从。但也不要心太硬，总不肯接受人的善言。要常虚怀若谷，乐纳人言。将别人的意见拿来作参考的材料。在神面前求神的光照和指导。好的意见都采纳不好的意见就摒弃。正如经上的教训说：“凡事要察验，善美的要持守。”(帖前五章二十一节)。

处世待人只要自己对得起神，对得起人，就不必顾虑别人说什么，或是批评什么。一个爱神的人要叫人人都满意，都说好，那是绝对办不到的事。

不要以为“爱仇敌”是理想的空谈，我们的主和古代的门徒都已经实践过这样的教训了。(见路二十三章三十四节；徒七章六十节)。

处在这样邪恶的世界中，一个基督徒无论怎样虔诚热心，若没有勇敢，是断不能站立得住。

医生为病人治疗传染病的时候，总是很留意的防备自己不要受病菌的传染。基督徒去寻找拯救罪人或是去帮助软弱跌倒的信徒的时候，也当这样怀着戒心。

世界上可以有千百人心中恨我，但我心中却不可恨一个人。

受人欺侮，没有力量反抗而不反抗固然是好，但有力量反抗，仍不反抗是更好。

为自己的权利、地位、名誉、幸福，无论怎样让步都可以。但为神的真理和正义，为保守自己的信仰和圣洁，为神的使命和委托，为帮助需要帮助的人，却不能有丝毫的让步和妥协。这是我们的主给我们所留的榜样，也是我们这作主门徒的人应当学习的。

见你面就奉承，谄谀夸赞，誉扬你，遇事卖弄殷勤，你说什么话他总是一味附和，竭力讨你喜悦的人，你要加意防备他，不可与他接近，更不可轻易信任他，以他为知心的密友。因为这种人十之八九是卑鄙自私争权夺利的小人。他极力迎合你的心意不过是要讨你的欢心，利用你成就他的私图罢了。

认识人不在明处，却在暗处，不在人所注意的事上，却在人所不注意的事上。在明处作人好的在暗处作人未必好，但在暗处作人好的在明处作人必定好。在人所注意的事上可靠的人，在人所不注意的事上未必可靠，但在人所不注意的事上可靠的人，在人所注意的事上必定可靠。以这个作标准去看人，不会有多少错误了。

不要忽略你的一举，一动，一言，一行。在你不留意的时候不晓得在暗中有多少只眼睛看着你，有多少只耳朵听着你呢。

忍心损害别人为你求好处的人，你当竭力远避他，防备他；恐怕他有一天也会再为另外的什么人求好处来损害你。

小心你自己不要说一次谎，不要有一次以虚伪待人，恐怕你竟因此毁坏你一生的信用。

真有德行的人总不自己表彰他的德行；真有学问的人总不自己显扬他的学问，真有才能的人总不自己卖弄他的才能。古语所说，“大智若愚，大勇若怯，”就是这个意思。所以你无论什么时候看见人竭力显扬自己，夸张自己，就可以知道这个人决不会有什么很高的程度。

以金钱地位衣履容貌炫耀人前的，正是暴灵他自己的卑鄙；以这些去分别人的也是如此。

许多人以在人面前说大话为荣耀，其实说得出来作不到才真是极羞辱的事呢！

社会上许多欺人害人的事都是以财以色为饵。真希奇！投饵的人有多少，上钓的人也就有多少！人都罪责投饵害人的人可恶，其实被害的人若不吃他们所投的饵，又何至上了钓呢？欺人害人固然是罪，起贪心动淫念难道就不是罪么？不吞饵就不上钓。不贪财不好色就不至被欺受害。基督徒处世万不可忽略这一件。

持已越严越好，但待人却应宽大。

与人同处当留意看人的长处，自己勉力去学，当留意看人的短处，自己勉力去改。

基督徒待人接物应当彬彬有礼，但一切含有虚伪性的客套却应当完全屏弃。

基督徒处世待人，无论什么时候，无论什么事情，都不当只顾自己的事，也要顾别人的事。

贫穷的人和没有知识的人到处被人藐视厌弃，基督徒应当特别体恤帮助他们。

世人都欢喜作“锦上添花”的事，基督徒却应当学习“雪里送炭。”

基督处世待人万不可与世人同流合污，但也不可故意标奇立异；我们不怕为顺服神的缘故受全世界的攻击，但我们也当遵行经上的教训：“若是能行，总要尽力与众人和睦。”(罗十二章十八节)。

处世立身务要有定见，有决心，有勇敢，有毅力，凡事只随从神的旨意，不随从人意的指导；只敬畏神，不惧怕人。当作的事不顾一切放胆去作，不当作的事也不顾一切拒绝不作。

## 12. 关于钱财的几句话

不可用不光明不诚实的方法得钱，这种行为就是偷窃。偷窃得来的钱决不能长久。“那不按正道得财的，好像鹧鸪抱不是自己下的蛋；到了中年，那财都必离开他，他终久成为愚顽人。”(耶十七章十一节)。

当出钱的地方不可用取巧的方法省下不出；这种行为与用诡诈得钱同是偷窃。

不可希望得分外之财，存这种希望就是贪心。

买物不可赊欠。总要付现款取货物。赊欠不但亏负人，而且容易损失自己的信用，又容易养成浪费的习惯。手中没有钱就不要买东西。

若非有万不得已的情形，总不要向人借钱。负债的人要失去自由。负债不荣耀神。负债又最容易使人丧失信用。负债是亏欠人的行为。总起来说，负债有多害而无一利。基督徒应当竭力避免借债的事。

不要使你所用出的钱过于你所收入的。凡这样作的都不免遭遇祸害。

买奖券、彩票、赛马票，都是赌博的行为，基督徒断不可去作。

不可存钱在有奖储蓄会里，因为这事含有赌博的性质。

办理婚丧事都当节俭求实。不可耗费铺张，以求虚浮的荣耀，更不可因此举债，以致后来受累无穷。

不要忘记从你所得的钱财中取出一份来奉献为神的工作使用，这是你的本分，也是你的权利更是你得福的方法。

周济困苦可怜的人总不要吝惜，这是与人与己两有益处的事。经上说：“怜悯贫穷的，就是借给耶和华。他的善行，耶和华必偿还。”(箴十九章十七节)。

看见别人有钱不可羡慕更不可起贪心。你只要作神的好孩子，他必定不使你缺乏。“有衣有食就当知足。那些想要发财的人，就陷在迷惑，落在网罗，和许多无知有害的私欲里，叫人沉在败坏和灭亡中。贪财是万恶的根。有人贪恋钱财，就被引诱离了真道，用许多愁苦把自己刺透了。”(提前六章八至十节)。

属世界的人为公家或别人办什么事，总要设法从中得一些钱；基督徒断不可这样作。

你可以拿钱在手中，可以放钱在家内，也可以存钱在银行里；但断不可容钱进到你的心中。

当使钱作你的仆人；切不可使钱作你的主人，你的神。

钱财与人的德行事工是没有关系的。有钱不足以骄人，没有钱也不是可耻的事。

为自己用钱不可奢，为别人用钱不可吝。

"金钱万能”是一句梦话。钱不能给人平安；钱不能给人快乐；钱不能给人心灵中的满足；钱更不能给人生命。“金钱万能”不是梦话是什么呢？

魔鬼钓取信徒所用的的钓饵很多，但它最常用而且最收效的就是金钱。

不要容钱遮住你的眼睛，使你看不见神的旨意；不要容钱塞住你的耳朵，使你总不见神的声音；不要容钱绊住你的脚步，使你不能在天路上奔跑，更不要容钱占住你的心，使你不能迎接基督住在你的里面。

在钱财上诚实不苟的人，大多数在别样事上都可靠托。

## 13. 关于婚姻的几句话

当看婚姻为极大的事，像生死一样的重要，这样你就不会草率谈爱情，订婚姻。

为婚姻的事详细考虑，观察对方，征求长者和师友的意见，都是不可少的，但更要紧的乃是：“当将你的事交托耶和华，并倚靠他，他就必成全。”(诗三十七篇五节)。“你要专心仰赖耶和华，不可倚靠自己的聪明；在你一切所行的事上，都要认定他，他必指引你的路。”(箴三章五，六节)。

当看清楚婚姻不是关于一时的幸福和快乐，乃是关于一生的祸福与成败。

论婚姻的时候，将容貌，金钱，财产，势力，放在最前面的，大多数都不免遭遇痛苦失败与悔恨。

基督徒订婚姻的时候，应当注重德行，学识，体健，才能，但比这几样更要紧的乃是信仰。虔诚爱神的青年男女必须得一位虔诚爱神的人为配偶，否则不如独身生活，还少受许多痛苦。

藉着美丽的衣饰芬芳的化妆品，电影院，跳舞场，剧场，餐馆等等的事物为媒介所成就的婚姻，后来不是反目离婚，就是一生饱尝痛苦。

一个女子万不可嫁一个忍心离弃自己妻子的男人，一个男子也万不可娶一个忍心离弃自己丈夫的女人。这样的人既忍心离弃自己结发的妻子或丈夫，又何难在将来的一个时候离弃你呢？

完全由父母包办的婚姻固然是我们所不赞许的，但青年人在择偶一件事上不请父母的指导，不征求富有经验的师友的意见，更不安静等候神，只凭一时血气的冲动便冒然订婚结婚，这件事的危险性更大。

讲究装饰喜爱交际的青年女子，是许多青年男子所爱慕的。但这种女子中能作贤德妻子为丈夫良助的却是极少极少。

订婚姻不可太忙太快。常见不虔敬的青年男女，因为某种缘故爱慕一个虔敬女子或男子，便带上一副虔敬的面具装作一个虔敬的信徒。如果对方不耐性观察，误认这个男子或女子为虔敬的信徒，就贸然订婚结婚，及至结婚以后，那不虔敬的人目的既然达到，便显露出来他(或她)的真面目。请想对方要感受何等大的痛苦，遭遇何等大的损失！但假面具欺人只能在一时有效，日久终必显露出来。如果青年信徒在订婚以前能安静等候详细观察，更恳求神的指示和引导，便可不落在这种祸患的坑中。

有意同你订婚的那个女子或男子，因为遇见一个比你更美貌更富足的男子或女子，便离弃了你，去同那个人讲爱情，你不但不可痛苦失望，反要欢喜快乐，感谢神拯救你脱离了将来的危险与痛苦。这种好色贪财的人决不是你的好伴侣，幸而她(或他)早日离弃了你，你还不至受什么很大的损失。如果不幸你同她(或他)订了婚，结了婚，将来必难免发生极大的惨剧。那时你所要受的痛苦真不堪设想了。

两个未婚的男女如果不确实知道有结婚的可能，就不可多有来往，恐怕发生了感情，却不能结婚，因此发生不幸的结局。

不要轻易向异性的人发爱情，因为这与作茧自缚是一样的危险。

有了妻子的男人，或有了丈夫的女人，若再向异性发男女间的爱情，这在神的眼中看就是淫乱的罪。

有了妻子的男人，一旦遇见比自己的妻子更可爱的女子，便恋慕这个女人，因而用诡诈待自己的妻子，甚至设法弃掉自己的妻子，好娶他所爱的那个女子。他的结发的妻子感痛苦不感？伤心不伤心？就是死不死？他都不闻不问。这种人真是世上最残忍无良的人。我请他们听听神的言语：“休妻的事，和以强暴待妻的人，都是我所恨恶的。”(玛二章十六节)。迟早有一日神必照他的公义报应这个残暴自私的人。

无论人喜欢听不喜欢听，我总要大声宣扬主耶稣的教训：“凡休妻另娶的，若不是为淫乱的缘故，就是犯奸淫了。”(太十九章九节)。

有些信徒的婚姻是由他们的父母包办而成就的。他们在许多事上真感到极多的痛苦。不信的人遇见这种情形便设法去离婚，但他们为顺从神的命令，为顾惜他们那无知可怜的妻子，为不肯作别人的绊脚石，决不起离婚再娶的意念。这种人在家庭中自然不免多受试炼，他们人生的幸福也不免因此减少许多。但他们将来在神面前，一定要因着他们爱神爱人的缘故，得着特别的赏赐。

"心安茅屋稳，性定菜根香；世事静方见，人情淡始长。”这四句诗的末两句对于青年人的婚姻问题实在有不少的贡献。

维持夫妻中间长久的感情和家庭中的幸福，有三样最重要的事：第一是相爱，第二是相敬，但比这两样更在前面的一样事，乃是夫妻同心敬畏神。

## 14. 关于交朋友的几句话

"与智慧人同行的。必得智慧；和愚昧人作伴的，必受亏损，”(箴十三章二十节)。世上真有智慧的就是敬畏耶和华的人。(箴九章十节)世上最愚昧的就是不信神的人。(诗十四篇一节)交友有许多应当注意的事，但其中最重要的就是：“亲近敬畏神的人，远离不信的人。”

信主的人决不可与不信的人作密友。经上说：“你们和不信的原不相配，不要同负一轭，义和不义有什么相交呢？光明和黑暗有什么相通呢？基督和彼列有什么相和呢？信的和不信的有什么相干呢？神的殿和偶像有什么相同呢？因为我们是永生神的殿；就如神曾说：‘我要在他们中间居住，在他们中间来往；我要作他们的神，他们要作我的子民。’又说，‘你们务要从他们中间出来，与他们分别，不要沾不洁净的物，我就收纳你们。我要作你们的父，你们要作我的儿女。’这是全能的主说的。”(林后六章十四至十八节)。信徒生活在世界上不能不与不信的人同处来往，但决不可与不信的人作亲密的朋友。许多热诚的信徒就是因为结交不信的人，日久天长，竟与那些不信的人同化，或失去信心，或陷在罪中。我们岂可不加意谨防这种危险呢？

信主的人决不可与自称为信徒品行却不端正而且沾染污秽的人作密友。经上说：“你该知道末世必有危险的日子来到。因为那时人要专顾自己，贪爱钱财，自夸，狂傲，谤渎，违背父母，忘恩负义，心不圣洁，无亲情，不解怨，好说谗言，不能自约，性情凶暴，不爱良善，卖主卖友，任意妄为，自高自大，爱宴乐不爱神；有敬虔的外貌，却背了敬虔的实意；这等人你要躲开。”(提后三章一至五节)。有许多人有敬虔的外貌，却背了敬虔的实意，戴着基督徒的帽子，生活行为却完全随从魔鬼。你与这样的人交朋友所受的损害，有时比与不信的人交朋友所受的损害更大。

交朋友最重要的本分是彼此坚固信心，砥砺德行；在软弱的时候互相扶持，在伤心的时候彼此安慰；一方遇见患难，对方应当救济；一方感受缺乏，对方应当补足。在这些事上你若希望你的朋友这样待你，你就当先这样待你的朋友。

你的朋友肯把你的过失告诉你，这是证明他是真爱你；你当特别的敬爱他，亲近他，接受他的劝告。纵使他的劝告是错误的，你也不应当怪责他，因为他的看法虽然错误，他的心意却是可取的。

友谊决不可因为富贵贫贱而改变。这样的行为是自私自利卑鄙可耻的，更是神所憎恶的。

你的朋友在患难当中，在困苦缺乏的景况里，正是你尽友道的时候。你万不可掩面不顾，应当竭力去帮助他，救济他。你这样作不但是爱他，也正是爱你自己，因为你也有需要人帮助的时候。

你若真爱你的朋友，就当将他的过失告诉他。

世途险恶，人心诈伪，许多没有经验的信徒因为轻易交友，被人利用，被人欺骗，受了很多无谓的痛苦和损失。你在交友的时候务要谨慎，不可太快与什么人作朋友。在未曾清楚认识一个人以前，不要把你一切的事都告诉他，也不要把重要的事务交托他。不要因为一个人囗中说的话十分甜蜜，十分好听，便认定他这个人就是这样的好；许多极坏的人能说极好听的话。总要用长时期详细察看他的行为，生活，和人所不注意的小事，看他是否诚实清洁，是否言行一致以后再决定要不要与他作朋友。

与一个不诚实的人作朋友是一件极危险的事。

决不可与一个不孝敬父母不友爱弟兄的人作朋友，他待骨肉之亲尚且这样，待朋友怎样也就可想而知了。

决不可与一个卖主卖友的人作朋友，因为他将来也会卖你。

与朋友交往不可一时感情太厚，过往太密，这种交谊很难保持得长久。“世事静方见，人情淡始长。”这真是经验的话。

"诚实守信，光明坦白，”是维持友谊的要素。

与朋友相交，见利益不要跑到前头，遇患难不可躲在后边。

朋友相交当彼此亲爱，更当彼此敬重。

不要忘记为你的朋友祷告，因为这是帮助他最好的方法，也是朋友相交彼此当尽的本分。

不轻易结交朋友的才能不轻易离弃朋友。

与诚实可靠的人作了朋友以后，断不可对他有怀疑猜忌的心。要信任他，对他推心置腹，相见以诚，这样才能得着他的心，而且使你们中间的友谊越久越深。性喜猜疑的人不易得着长久的朋友。

## 15. 关于基督徒职业的几句话

凡正当的职业，不羞辱神的名，不与别人有害不损害自己的信仰和德行，都是基督徒可以作的。只是基督徒无论作什么职业，都不可随从世界上那些虚伪自私污秽不义的习尚，只当以神的教训为准则；宁可因此受物质方面的损失，不可畏葸从俗，陷在罪中。

基督徒为别人作事总当十分忠心，十分殷勤，不偷闲，不旷时，不在办公的时候作自己的私事。不将自己当办的事推给别人去作。不可在人前就殷勤，在人后就懒惰。

基督徒所作的事工如果是有定时的，就当按时候到，按时候走。若非有特别的原因，总不可晚到或早走。

基督徒无论在那里作事，总不可取不义之财，连一点都不可取。不可用诡计将公款入私囊。不可受人的贿赂。不可在为公众办事或购物的时候从中得钱。不可因为别人这样作，你也就这样作。当记得你是基督的门徒，你的主鉴察你一切的行为，将来还要照你所作的报应你。

基督徒无论在那里作事，不可私取公家或别人的东西为自己私人使用。不可将公事房里的东西拿到私人的住处或自己家里去使用。不可将公家的家具器皿柴煤以及其他的什物运到自己家中归自己占有。不可使用公家的仆役为自己办私人或家中的事。小而至于公家的信纸，信封，邮票等，都不可为写自己私人的信取来使用。社会上最多数的人都惯作这种不义的事，但你是基督徒你决不可效法他们。

基督徒无论在那里作事，用人都当以才德如何为标准，才德可以胜任者留，才德不足以胜任者去。不分亲疏远近，用人总当一秉大公。不可徇私引用自己才德不能胜任的亲友。引用才德不能胜任的亲友是一件最可恶最可恨的事，也是社会上许多事业腐败到不可收拾的一个大原因。基督徒务须竭力戒绝这种恶行。

基督徒无论在那里作事，都绝对不可假公济私。例如一个人在铁路局或火车站上服务，为他的亲友弄张免费车票，或关照他们一下，使他们免费乘车。或是一个人在公家的医院里服务有他的亲友来诊病，便为他们免费诊疗，或免费取药。或是一个人在学校里服务，有他的亲友送子弟来报名作入学试验，便为他们运动取录或是一个人在一个公共游览处所服务，有他的亲友到那里游览，便使他们不按定章购票入门。或是一个人在税关上服务，有他的亲友运送或携带当纳税的货物，请他关照一下，便可以不照章纳税。还有许多这一类假公济私的事，这都是欺骗和偷窃的行为，都是神所憎恶的。基督徒万不可作这些事。宁可为此得罪亲友，不可行不义得罪神。

如果在你以上的人叫你作什么不合真理的事，你当推辞不作。不要怕为这事得罪他。纵使你为这事打破你的饭碗，也不可让步。这样作有时诚然不免遭损失穷苦，但你可以放心，你决不会因此饿死的。因为主耶稣明明应许我们说，若是我们先求神的国和他的义，身体方面所需用的饮食衣服都必赐给我们。他说：“所以不要忧虑说，‘吃什么？喝什么？穿什么？’这都是外邦人所求的。你们需用的这些东西，你们的天父是知道的。你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。”(太六章三十一至三十三节)。神是永远不会失信的。

基督徒作买卖，不可用虚伪的方法赚钱。当用公平的升斗尺秤。当有一定的价钱。不可欺弄外乡人和外国人。不可拿次等的货冒充上等的货。不可拿陈腐的食品伪作新鲜的食品出卖。不可多收买主的钱。

基督徒制造物品不可拿不好的材料冒充好的材料。不可冒用别人的商标，或用类似别人商标的商标欺弄人，以冀推广自己的货物。这不但是得罪神，而且是犯国法的事。

基督徒无论作什么事工，都当谨守“诚实，殷勤，忠心，”六个字的要诀。会实用这六个字的人，一定能得到最后的胜利。

基督徒不可作投机的事业。这不但损害自己的德行，而且也很容易自取祸败。

基督徒不可作与人有害的买卖，就如售卖彩票，奖券，赌具，烟具，鸦片，烟，酒，诲淫的小说画片，祭祀假神的用品，以及其他这一类的货物。未作这种买卖的固然不可去作，就是已作的也应当设法改业。这样作当时或者不免有些困难，甚至受些损失；但一个基督徒如果能为爱神爱人的缘故忍受这些，他一定会从神得大赏赐的。

基督徒在这样黑暗邪恶的社会中作事，要想作一个十分诚实公正清洁无过的人，诚然是一件极不容易的事。但我们的主就是要我们作这样的人。作这样的人是极有价值而且是极有福的事，但是必须出相当的代价，这种代价就是感受困难，遭遇损失，少得金钱，多受劳苦，此外还不免受人的笑骂，讥议，轻看，反对。但主的应许就是给他们的。这应许说：“为义受逼迫的人有福了！因为天国是他们。人若因我辱骂你们，逼迫你们，捏造各样坏话毁谤你们，你们就有福了。应当欢喜快乐，因为你们在天上的赏赐是大的！在你们以前的先知，人也是这样逼迫他们。”(太五章十至十二节)。

基督徒到一个新地方去作事，起始就当勇敢无畏的承认自己是基督徒，并且表示自己决不取不义的钱，不作非义的事，拒绝同人不正当的邀请，不随从他们追逐罪恶中的娱乐，就如赌博，吸烟，醉酒，狎妓，跳舞，以及这一类引人堕落的事。若在起初立下这样一个好根基，以后便很容易站立得稳。如果起初就畏葸从俗，不敢承认主名，不敢拒绝罪恶，以后再想振作，再想得胜，虽不能说绝对作不到，不过总是难上加难了。

基督徒无论作什么职业，都当十分留意保守自己的信用。信用是一个人处世最宝贵的事物，同时也是最容易丧失的，所以随时随地都当战战兢兢的保守它。不要作伪说谎。不要取非义的财物。不要轻易允诺什么不准能作得到的事。不要爽约。不要食言。经手的款项要清楚。不要挪用公家或代人保管的财物。不要轻易借贷。凡事容易毁坏你的信用的事，都不可尝试一次。

如果你有相当的职业，看见别人作什么职业或买卖发了财，切不可起贪心急图改业。许多人这样作，所得到的结果就是：“新的事业作不成功，旧的也无法挽回。”弄得“鸡飞蛋破！”后悔不及。你不可再蹈他们的覆辙。

属世界的人无论作什么职业，目的总不外乎为自己求名求利。基督徒却应当存着荣耀神服事人的心作一切的事。这并不是说基督徒作工不要薪金，经商不要获利。这是他们努力当得的酬报，也是他们养生所不可少的。不过他们作事不当以得利为目的，只以荣耀神服事人为目的就对了。

基督徒无论作什么职业，都不可忘记除了他们所作的职业以外，各人都有一种在自己的环境中传扬福音领人归主的天职，是不可推卸的。

## 16. 怎样可以有快乐的生活

要完全信靠神；信靠神的大能，慈爱，智慧；信靠神的应许和他口中所说一切的话。对这些事不要有少许的怀疑。

把你的重担放在神的脚前，把你的困难交在神的手中。要记得他不只是全能的神，他也是慈爱的父。没有什么事他不能为你作，也没有什么事他不愿为你作。

不要惧怕，也不要忧虑。惧怕和忧虑是毁坏基督徒快乐的生活的两个大仇敌，也是基督徒所犯的两样大罪。一个基督徒如果惧怕忧虑，便证明他若不是藐视神，便是不信任神。

一发现自己犯了罪，不论大小，便立刻在神面前认罪悔改，一点不要遮掩，不要迟延。罪恶与快乐的生活绝对不能并立的。诗篇第三十二篇已经把这个真理说得极清楚极透彻。

如果有什么事临到你，使你伤心，使你苦闷，使你不明白神为什么这样待你，你就当记得主耶稣的话说：“我所作的，你如今不知道，后来必明白。”(约十三章七节)。

常数算神赐你的一切恩典，常思想神给你的诸般应许。

无论遭遇什么损失，祸患，逼迫，困难，都当记得有神的美旨在其中，这些事临到你，也许是因为你自己的过失或别人的错误，但你当知道，若没有神的允许，它们就决不会临到。

不要容任何事物或任何人代替神占据了你的心。

不要使你与神中间的交通有一日的断绝。

要有宽大的心肠。别人无论待你有什么不好的地方，一点不要将这些事放在心上。不要容一点恼恨报复的心思存在你的里面。如果你常记念别人待你不好的地方，第一个受害的便是你自己。

“为善最乐。”所以“有了机会就当向众人行善，向信徒一家的人更当如此。”(加六章十节)。

多得人的爱便多有快乐。但只有多爱人的人才能多得人的爱，我们不应当为求自己的快乐才去爱人，但我们爱人以后自己总会多得快乐。

凡事当存知足的心，要想到世上还有比你更贫穷的，更软弱的，更可怜的，更不幸的，还有患病比你更重，受苦比你更深，流眼泪比你更多，遭打击比你更甚。想想他们，比比自己，便不能不知足不快乐了。

看人的时候不要只看人的短处，也要看人的长处。有刺的植物固然扎人，但它们也开美丽的花可供人的欣赏。多看人的短处使你的心中越来越痛苦，多看人的长处使你的心中越来越快乐。

当记念别人待你的一切好处，就是极小的恩情也总不可忘记。别人对不起你的地方，却不当存记在心中。

除了恨罪以外，不要恨任何人。

看见别人得了好处，或见别人比你自己强，总不可起嫉妒的心。

不要注意别人说你好坏，只要主能说你好就够了，不要因为地上的财产受损失便难过，只要天上的财产不受损失就好了。

在你的力量作得到的范围内，要随时随地藉着你的面容，你的舌头，你的双手，散播快乐的种子，使别人多得快乐。

要殷勤劳力作工；多作工便多有快乐。懒惰的人总不会有快乐的生活。

## 　 17. 自寻苦恼的秘诀

不要思想神加给你的恩典，只想你所遭遇的一切不幸和损失。

忘记别人待你的好处；常记念别人对不起你的地方。

凡事只看黑暗的那一方面，一点不要往光明的那一方面设想。

常常忧虑你将来要遇见的种种困难和危险，一点不要信靠神。

尽心竭力填满你的欲望，总不要存知足的心。

不要看别人的长处，只看他们的缺点；多批评人，多定人的罪。

不论看见什么人得了好处，总不可不嫉妒他。

尽量的自私自利，不要使别人从你得着丝毫的好处。

别人与你同处，对你说话，不论他有无恶意，总不可不猜疑他是有恶意。

放任你的脾气，一点不要约束它，尽量的使它自由；生气，多生气，多生大气。

以上十条，如果能拳拳服膺，行之不懈，准能使你心中不但毫无平安快乐，而且充满痛苦烦恼，又能弄得天怒人怨，众叛亲离，末了还会患失眠症，染肺结核，长毒瘤，入疯人院。

## 18. 爱惜光阴

“要爱惜光阴。因为现今的世代邪恶。”(弗五章十六节)。

“你们要爱惜光阴，用智慧与外人交往。”(西四章五节)。

要爱惜光阴。人生当学的功课甚多，当作的事工更不少，孜孜勉勉，夜以继日，还恐怕学不好当学的功课，作不完当作的事工。更如何敢虚度光阴，偷暇闲玩呢？要爱惜光阴。

要爱惜光阴。不要因闲谈耗费宝贵的光阴。耗费时间在闲谈上是多数的人的通病，也是最可憎的事。若是谈论有价值的问题，在圣道上或学识上互相切磋琢磨，藉着谈话得着益处和进步，这样的谈话自然不在闲谈之列。闲谈是指着与人的信心，德行，学识，工作，没有补益的谈话就如东拉几句，西扯几句，既没有一准的目标，又没有固定的范围，这种谈话最耗费时间，最耽误正事，但这却是大多数人的通病，健谈的人更是这样。我们应当留意戒除这种恶习，更应当彼此劝戒，互相监督。在这件事上不能得胜的人决不能希望有什么大的成就。要爱惜光阴。

要爱惜光阴。不要因为贪看没有价值的小说耗费宝贵的光阴。小说是大多数的人都喜欢看的读物。有闲暇的时候，或休息的期间，读些宗教，伦理，教育，历史，或其他有益于德行学识的小说，是有相当的好处的。但那些诲淫诲盗，谈鬼说怪，与身心不但毫无补益，有时甚至有害处的小说，却当避之若浼，不可寓目。就连读有价值的小说也不可容它占据宝贵的时间，耽误正经的事工。要爱惜光阴。

要爱惜光阴。不可嬉游玩耍过度。作工完毕以后，寻些与身心无损的游戏运动，来转换心思，调节身体，恢复疲劳，原是人生中不可少的事。但如果沉溺在这些事物中，以致虚度光阴，耽误事工，便是最可惜的事了。不要用太长的时光去运动，去打球。不要用太长的时光去奏乐，去下棋，平日作这些运动和游戏最多以一二小时为度，在休假的日期中或者可延长些。但无论如何，作这些事总要说止住就止住，切不可因它的辖制，更不可因为作这些事耽误正经的事工。要爱惜光阴。

要爱惜光阴。若不是有什么必须要办的事，或必须要买的物件，不要到繁华热闹的场所去。那些地方的事物会吸引人的耳目和心思，使人流连瞻顾，使人靡费光阴，使人的心倾向世界，远离天上的神。为远避试诱的缘故不可去，为爱惜光阴的缘故也不可去。要爱惜光阴。

要爱惜光阴。养鸟、畜鱼、莳花、种树、赏字画、玩古物，这些雅人韵事，我们不能说信徒绝对不可作。如果在劳苦作工以后，藉此休息身体，恢复疲劳，原是有益的事。不过若是在这些事上耗费许多金钱，牺牲许多光阴，就变成有损无益了。切不要因为这些事虚掷巨额的金钱。神交付你的钱不是叫你这样用的。更不要因为这些事浪费你宝贵的时间。人活着是为作神的工，不是为自己游玩。要爱惜光阴。

要爱惜光阴。除去身体需要的睡眠以外，不要睡觉太多。成年人的睡眠时间，有些人七小时上下足用，普通的人需要八小时，身体比较软弱的人有时需要九小时至十小时。(小孩子和病人不在此限。)睡眠太多不只耗费时光，而且使人精神萎靡无力进取。事务忙迫睡眠太少的人应当多睡些时候。性情怠惰喜爱睡觉的人应当少睡些时候。要爱惜光阴。

要爱惜光阴。无论如何忙碌，总不要停止祈祷和读经的工夫，停止了这两件，我们的心灵便要枯乾，我们属灵的生命无从长进，我们要因此遭遇极大的失败。若不是因为公事在身，或有其他万不得已的原因，“不可停止聚会，像那些停止惯了的人。”一个圣徒在这几件事上一疏忽，便要开始退后跌倒了。要爱惜光阴。

要爱惜光阴。每日都当把那一日在家庭中，在职务上，一切当作的事工作得尽美尽善。今日当作的事不要等到明天。自己当作的事不要推给别人。不要怕负责任，更不要怕作工。越作工越有力量，越有才能，越有经验。肯作工的人起初虽然不会作工，日后也必定成为会作工的人。不肯作工的人虽然有作工的才能，至终也必成为废人。“有的，还要加给他，叫他有馀；没有的，连他所有的也要夺过来。”(太二十五章二十九节)要爱惜光阴。

要爱惜光阴，除了每日殷勤作本分以外，还要抽暇读书。读在信仰和德行上有补益的书，读在事工和学识上有帮助的书。我们没有机会去到世上许多敬畏神事奉神多得神恩赐的圣徒面前去受教，没有力量聘请世上许多有学识有经验的人作教师，但我们可以藉着他们所写的书籍领受他们知道的一切事物。除了读书以外，还要留意每日所经过所遇见的一切事和一切人，藉着一切的事和一切的人增广知识，加添见闻。在世上生活一日，便须学习一日。要爱惜光阴。

## 19. 怕得罪人

明知道舞弊营私是犯罪，是神所憎恶的；但同人们都这样作，如果自己不随夥，一定要受人排挤攻击，遭遇许多的痛苦和损失。只因为“怕得罪人，”许多基督徒便与不信的人一同去舞弊营私，作了许多犯法害人的事。

明知道假公济私是犯罪，是不合真理的行为；但亲友们来央求为他们弄几张免票，可以不出钱乘车，不出钱参观，不出钱享受一些别的利益，或是为他们取些公家的东西使用，如果推辞不为他们去办，便不免挨骂。只因为“怕得罪人，”许多基督徒便与不信的人一样作了许多假公济私的恶事。

明知道为公家办事任用才不胜任的私人是极可恶的事；但亲友们来请托为他们寻找位置，如果拒绝他们的请求，一定要受他们的恨恶，只因为“怕得罪人，”许多基督徒便在任用私人这一件恶事上与世人走了一条道路。

明知道吸烟，醉酒，赌博，跳舞，狎妓，看污秽的电影，观淫亵的戏剧，以及其他这一类罪恶中的娱乐，是应当完全戒绝的；但上司同人朋友亲戚都喜爱这些，追逐这些，如果自己坚持不肯与众人同乐，不免显着与人异趣，遭人的白眼，受人的轻看，也许因他遭遇更大的损失。只因为“怕得罪人，”许多基督徒就随从不信的人去追求这些罪恶中的娱乐，结果便从这里堕落到罪恶的深坑中，遭遇了极惨痛的失败。

明知道敬拜死人向死人的棺材或死人的遗像行敬礼是不合真理干犯神怒的事；但世人都这样作，如果自己不这样作一定要遭人反对讥议，往重里说，也许要因此受逼迫。只因为“怕得罪人，”许多基督徒就这样违背了神的命令去敬拜死人。

明知道许多不良的习惯和风俗，就如不守时间，虚伪的客气等等，都应当极力改正；但这些坏的习俗都已经根深蒂固，拔除极难，如果自己一点都不随从这些习俗，必不免被人看作不近人情，不给人留面子。只因为“怕得罪人，”许多基督徒就仍然随从这些不良的习俗，这些坏习俗也就总没有改正的一日了。

明知道看见别人有过失应当去规劝提醒，帮助他离开他的过失；但这样去作如果不蒙他的采纳，反被他误会，以致引起不良的反感来，岂不感觉难堪。只因为“怕得罪人，”许多基督徒看见别人有过失就缄口不言。那些有过失的人自己既不知道自己有过失，又没有别人去规劝提醒，便总无望离开他们的过失了。

明知道传道士的使命是代神说话，应当大声疾呼，责备群众的罪恶，警告他们逃避将来的危险，劝他们投靠救主耶稣。但如果这样作，怙恶不悛喜爱黑暗不喜爱光明的人一定要起来反对。代神传话的人轻者不免受辱骂遭毁谤，重者或竟会受到更重的损失。只因为“怕得罪人，”许多传道的人就不敢作神交付他们的工，不敢讲神叫他们讲的道，因此就在神的面前作了不忠心的恶仆。

明知道教会中的腐败份子是害群之马，也明知道按着圣经中的教训，教会的领袖应当去劝责这些人，如果他们不听从，应当把他们从教会中赶出去，以免贻害全群。但如果这样作，一定要结怨于人。只因为“怕得罪人，”教会的领袖便眼看着那些腐败分子把全教会弄得污秽不堪，但他们什么话也不敢说，于是基督的教会竟一变而为魔鬼的巢穴了。

明知道教会中的假师传所讲的“新神学”、“社会福音”，以及种种毁坏信仰的伪道，能败坏人的信心，将许多人领入迷途，也知道爱神的人应当起来反对这些害人的伪道。但如果这样作，必不免伤一些人的感情，弄得大家都不好见面。只因为“怕得罪人，”许多虔诚的基督徒就任凭那些假师傅散布他们那些害人的伪道，害了许许多多的人。

明知道那些不信派(即普通所谓新神学派)掌权的教会和团体抵挡神的真理，败坏人的信仰，也明知道神要属他的人退出这种教会和团体。但如果这样作，必要惹起一些纠纷，感受一些困难，得罪一些朋友。只因为“怕得罪人，”许多基督徒就像古时那些背道的以色列民，一面事奉耶和华，一面敬拜巴力。

明知道看见别人受欺压应当起来仗义执言，帮助他们解救他们。但如果这样作，就必要得罪那欺压人的，因此自己难免吃亏受损。只因为“怕得罪人，”许多基督徒就这样放弃了他们的责任，别人受欺压冤屈自己却袖手旁观，坐视不救。

明知道自己不当得不义的财利，也不当帮助别人得这些。但许多时候有人来请求你帮助他得一些不义的财利，帮助他是不合理的，不帮助他又恐怕他不喜欢，只因为“怕得罪人，”许多基督徒就这样在别人的恶行上有了分。

明知道绝对不可与罪恶并一切敌挡神违背真理的事妥协，但如果真这样作，一定要多树仇敌，多感困难。只因为“怕得罪人，”许多基督徒竟放弃了平素的主张，与罪恶妥协，和作恶的人携了手。

明知道神的孩子应当遵行神一切的命令；但这服在魔鬼权下的恶世界决不欢迎一个完全顺服神的圣徒。许多基督徒因为“怕得罪人，”便不敢完全顺服神。

“怕得罪人”是一种极可恶的观念。“怕得罪人”这句话不知道害了多少信徒。“怕得罪人”是没有脊骨的人格格言。“怕得罪人，”是撒但谋害信徒的耽毒。“怕得罪人，”是基督的军兵投降仇敌的白旗。“怕得罪人”是神的孩子不健全的表现。“怕得罪人”是失败的门。“怕得罪人”是堕落的路。“怕得罪人”的信徒不能战胜灵界的仇敌。“怕得罪人”的信徒不能为主作发光的见证。“怕得罪人”的信徒作不成神交付他们的事工。“怕得罪人”的信徒得不着神应许他们的福祉。我们所事奉的基督是一位勇敢无畏决不怕得罪人的基督，因此我们这些作他的门徒在他的麾下当兵的人也都当勇敢无畏；无论在什么地方，无论作什么事，无论说什么话，当作的事放胆去作，不当作的事无论如何也不要作，当说的话放胆去说，不当说的话无论如何也不要说。总不要“怕得罪人”。

## 20. 几句重要的箴言

“有两条好的规则，应当铭刻在一个人的心中：‘不要信别人所说论到任何人的任何坏事，除非你确实的知道那事是真实的。纵然你确实的知道了，也不要将这事告诉别人，除非你觉得这事是绝对必须说的；在你说的时候你当记得神正在听你囗中所说一切的话。’”

上面的一段话是我今年秋季在山东省工作的时候，在一位信徒家中壁上所悬的日历上看见的。很感觉到这几句箴言对信徒是非常重要，因此将它译述出来，并藉此与阅者谈论几句这段箴言中的教训。

许多人有一种极大的过失，就是容易信旁人信囗传述的一些别人的坏事；并且一听见以后，也不问是真是假，实情如何，便信囗开河的逢人就说。其实这件不好的事未必是真实的。许多时候是由于第一个说这事的人未曾看清楚事实发生了误会，便照他所看错的告诉了别人；也有时第一个说的人是怀着恶意，造作流言，为要败坏中伤他所嫉恨的人；又有许多时候不好的事果然是有的，不过传述这事的人在枝上又加了叶，(有枝添叶是多人常有的恶习惯，它是变形的说谎，)将事实张大其辞的告诉了别人。在这三种情形中，第一个传说的人已经犯了罪；及至由这一个人，再传述给第二、第三、以至许多人以后，所传述的更不晓得离事实的实际已经有多么远。这由于传述的那些人也多半会张大其辞，附会讹传，以致越传越错。在众人的眼中被传述的人所犯的罪真能比泰山更高了。假使他真有些不好的事，固然可说是咎由自取；但是众人所判他的罪远过于他实际所犯的，他如何能甘心。幸而他能持定“弭谤莫如自修”的教训自然很好。如若不能，他就不免因此发生反感，对于传述的人发生忿怒与报复的行为，或者他竟因为少许的坏事不能得众人的原谅，反倒这样加多少倍定他的罪，因而流于自暴自弃，从此将错就错，堕落不返，害了这一个人的罪究竟在谁身上？假使被传述的人并没有作这样的坏事，或是起初被什么人误会，或是受了坏人的暗算，或是被仇敌中伤，他既受了众人的冤屈，要洗也无法洗清，或竟因此受了众人的厌弃，在事业上、名誉上、(属灵的人自然不注重名誉，但这是为一般人说的)，生活上，受了极重的损失；有些人因此自暴自弃，甘于堕落；有些人因此抑郁苦闷，心身受损，又有些人甚至因此丧了性命。这样传述别人的坏事的人不但犯了说谎的罪，简直犯了杀人的罪。其馀继续辗转传述的一些人，对于这杀人的事也都须负一分责任。他们虽不是第一个说谎的，但是他们不先考查事的真伪，就轻信别人的传言，这已经是极愚昧的事；信了以后还敢信口告诉别人，这更是何等不知检点。误杀人的与故杀人的动机虽不同，情形也互异，但他们同是杀人犯，同当受法律的裁判，也同有应得的罪。若在辗转传述的时候，那些传述的人自己再信口加上什么本来没有的事，那样他们的罪自然就更重了。

进一步说，不止于信了别人的传言再去信口传说是不合理的，就是自己不再去传述，只轻易信别人的传述，这也是有害的。因为这事能使我们对别人发生恶感与厌恶藐视弃绝他的心。这个至少是与我们的心灵有害。况且既然能在起初轻易信，就难免在以后要告诉别人。第一步若走错，第二步的错失就是势所难免的。这段箴言教训我们说：“除非你确实的知道那事是真实的，你就不要信别人所说论到任何人的任何坏事。”这真是治本的话，若是我们根本就不轻易信传言，我们自然不敢故意说谎，去信口开河的作假见证了。

第二句也是很宝贵的。确实的知道了任何人的坏事，还不要轻易去传述，这是何等当谨慎的事。确实知道了别人的坏事然后去说，自然没有说谎伪证的罪了。但是究竟为什么要这样说呢？这样说为泄你心中的忿恨么？或是因此好使你的舌头快活么？或是看见那人受害你便可因此高兴么？这都是出于自私与嫉恨，也都是神所憎恶的。纵然你丝毫没有这样的意念，不过知道了以后就难禁止不说罢了。那么你不知道这样作能使人受损害且有时还要害及自己么？与人与己两有害处的事，还可不赶快悔改离弃么？

这句箴言并非告诉我们说，别人不好的事我们绝对不可说。绝囗总不说到别人的不好的事，常是八面玲珑十方讨好的圆滑人。他们虽不至用舌头害人，但他们是自私自利的。他们想保全各种人对他们的好感，他们没有爱人的心。他们看见别人犯罪作恶，不肯去指责规正，他们看见多人受恶人的欺弄败坏，也不去发出警告，却坐视那些人受害。这等人得不着神的喜悦，我们也不可效法他们。这句箴言告诉我们说，你觉得人的恶事是绝对必须说的就可以说。若是这样说可以警教别人。免得他们受害，你的存心也果真是为这个，那么这是必须说的。若是这样说就能有人帮助他，规劝他，你的存心也果真是为这个，那么这是必须说的。不必须说的时候当闭囗一句不要说；必须说的时候只管毫无避忌的去说。(但要谨防血气用事)。

以上的教训能持守在心中遵着去行是很好了；但我们的肉体不是好东西，它会随时随地找机会作工。我们本来存了好意与爱心要说一个人的坏事，在说的时候它便发动了，使我们因提到别人的坏事，就生出忿怒恼恨的心来，因此不免张大其辞言过其实的去说。或是虽然未曾发出不好的意念，但是因为恶习性的作祟，不免加上一些本来没有的事，有枝添叶的述说起来。若是这样，话虽是出于善意说的，说谎的罪却不能避免，而且既是说了谎言，就难免生出由谎言所结的恶果来，那是何等可惜呢！

为要防止这种弊害，我们需要再学习一样事；“在你说的时候，你当记得神正在听你囗中所说一切的话。”你若存恶念，神必鉴察你；你若言过其实，加上什么本来没有的事，神也都听见了。必须说的时候，还能时刻记得这句话，你必不至因此失言害人了。

上面的一段箴言真是十分宝贵，也是信徒天天当用心学习的；学习了这个以后，还有进一步应当学习的一样要紧的教训：

“倘若你的弟兄得罪你，你就去趁着只有他和你在一处的时候，指出他的错来；他若听你，你便得了你的弟兄。他若不听，你就另外带一两个人同去，要凭两三个人的口作见证，句句都可定准。若是不听他们，就告诉教会；若是不听教会，就看他像外邦人和税吏一样。”(太十八章十五至十七节)。

“若有人偶然被过犯所胜，你们属灵的人，就当用温柔的心把他挽回过来，又当自己小心，恐怕也被引诱。你们各人的重担要互相担当，如此就完全了基督的律法。”(加六章一、二节)。

## 21. 前车已覆后面的车谨慎些！

亚当夏娃因疑惑神的言语落在祸患中。(创三章)。前车已覆，后面的车谨慎些！

该隐因嫉妒弟兄落在祸患中。(创四章)。前车已覆，后面的车谨慎些！

罗得因贪恋世界落在祸患中。(创十三章，十九章)。前车已覆，后面的车谨慎些！

以色列民因不信而向神发怨言落在祸患中。(民十四章)。前车已覆，后面的车谨慎些！

可拉因图谋争权攻击神的仆人落在祸患中。(民十六章)。前车已覆，后面的车谨慎些！

亚干因暗取不义的财物落在祸患中。(书七章)。前车已覆，后面的车谨慎些！

参孙因滥用爱情结交荡女落在祸患中。(士十六章)。前车已覆，后面的车谨慎些！

以利纵子为恶落在祸患中。(撒上二章)。前车已覆，后面的车谨慎些！

扫罗因悖逆神命刚愎不肯认罪落在祸患中。(撒上十五章)。前车已覆，后面的车谨慎些！

拿八因性情暴戾待人无理落在祸患中。(撒上廿五章)。前车已覆，后面的车谨慎些！

利甲巴拿因弑主邀功落在祸患中。(撒下四章)前车已覆，后面的车谨慎些！

大卫因见美色而动邪念染淫行落在祸患中。(撒下十一章，十二章)。前车已覆，后面的车谨慎些！

暗嫩因听恶友的指导落在祸患中。(撒下十三章)。前车已覆，后面的车谨慎些！

押沙龙因叛逆父亲落在祸患中。(撒下十五至十八章)。前车已覆，后面的车谨慎些！

亚希多弗因帮助叛徒陷害自己的主人落在祸患中。(撒下十六章，十七章)。前车已覆，后面的车谨慎些！

示每因乘人之危凌辱咒诅人落在祸患中。(撒下十六章，王上二章)。前车已覆，后面的车谨慎些！

约押因仇恨嫉妒用诡诈杀害无辜的人落在祸患中。(王上二章)。前车已覆，后面的车谨慎些！

所罗门因娶外邦的女子落在祸患中。(王上十一章)。前车已覆，后面的车谨慎些！

罗波安王因不听从老年人的劝告却听从少年人的建议落在祸患中。(王上十二章)。前车已覆，后面的车谨慎些！

耶罗波安因想用自己的方法保全王位，便领着百姓拜金牛犊，落在祸患中。(王上十二至十四章)。前车已覆，后面的车谨慎些！

亚哈因听从恶妻的劝诱落在祸患中。(王上廿一章)。前车已覆，后面的车谨慎些！

基哈西因说谎骗财落在祸患中。(王下五章)。前车已覆，后面的车谨慎些！

尼布甲尼撒与伯沙撒因骄傲狂妄落在祸患中。(但四，五章)前车已覆，后面的车谨慎些！

约拿因逃避神的差遣落在祸患中。(拿一章)。前车已覆，后面的车谨慎些！

犹太人因不接受神的儿子耶稣落在祸患中。(太廿一章三十三至四十四节)。前车已覆，后面的车谨慎些！

法利赛人因假冒为善落在祸患中。(太廿三章)。前车已覆，后面的车谨慎些！

犹大因贪财卖主落在祸患中。(太廿七章一至十节)。前车已覆，后面的车谨慎些！

亚拿尼亚撒非喇因求名说谎落在祸患中。(徒五章)。前车已覆，后面的车谨慎些！

前面的车己经翻了这么许多辆。后面的车阿。千万要谨慎些！

## 22. 安全中的危险

我自从八年前开始骑脚踏车以来，无论什么时候骑车走在路上总是十分谨慎，常存着初练习骑车的时候所存的戒心。每逢走过不易走的地方，宁可下来，不敢冒险走过。每逢转弯出巷囗入巷囗的时候，总是特别谨慎，按铃喊叫一声。因为这样谨慎，便省去许多麻烦，避免若干危险。因此我常对骑车的友人们说：“无论骑车有多少年的经验，总当抱着初学骑车的时候所抱的那种谨慎的态度；这样，必能减少许多危险。”

大约是六年前罢。一天晚间到一位信主的弟兄家里谈话。那天晚间越谈越有兴趣，直谈到将近子夜，才告别出门，骑着脚踏车回家。中途走过一处十字路囗。那东西南北交岔的两条路都是很狭小的。日间往来的行人车马总是很多。每逢我骑车走过那地方的时候，都是特别谨慎。离路囗还有几丈远，必要先喊叫一声，“往东”，或“往西”。并且骑的特别慢，恐怕与南北来的车马相撞发生危险。那天走到这个地方，已是快到夜半十二点钟。店铺都已经关了门，街上也没有什么行人。我想这时决不会有什么危险，所以走近那处十字路囗的时候，便未曾按铃，也未曾叫喊一声，并且又走得很快，一直的从东向西跑去。哎呀！不好了！我的车刚刚走到两路相交的地方，一个人骑着一辆脚踏车自北往南跑来。我们两个人骑着两辆车，再差一点点就碰到一处。我们两个人又都是骑得那么快，如果再差一点，两辆车碰到一处，那天毁了车还算小事，就是人也不知道要受何等重的伤了。两辆车既彼此闪开，那个人骑着车飞快的向南跑去，我却跳下车来站在那里，心中砰砰的跳个不住。我回到家中，回想那时的情形，一面感谢神的护卫，一面想到这事真是非常的有教训。从那日直到今天，我总不能忘记因那件事所得的警教。

知道什么地方什么时候有危险，人很容易战战兢兢的预防，因此逃避了这种危险。在那些据人想是没有危险的地方，人便不再谨慎预防，谁知危险竟是发生在那地方呢！

一个信徒在天路上奔跑，不知道要遇见多少试探，多少灵界的危险。有时环境异常不好，风涛异常险恶，四面布满了试探与仇敌。在这种情形中他必要特别谨慎，战战兢兢，惟恐跌倒。他恳切的祈祷。他心中默想神的言语。他用他全副的心思力量与试探相周旋。他不敢有片刻的疏忽。他竟因此战胜了试诱，逃避了前面极大的危险。过了些时候，这种险恶的风涛过去了，不好的环境改变了，试探与仇敌似乎都远遁无踪了。他看见形势这样改变，他想这时决不会再有什么危险。于是他放下那种恐惧战兢的心，不再防范危险的发生。他在这时放心大胆信步前行。哎呀！不好了！可怕的危险陡然出现在他的面前；如果他这时存着谨慎预防的心，那自然可以从容不迫，应付裕如。无奈他因为揣想没有什么危险，所以他丝毫未曾准备。他这时慌了手脚。他临时设法去应付目前的试诱，逃避目前的危险；但是那里还来得及。没有等到他设好方法，他已经全然落在危险里面了。在危险的环境中未曾遭遇危险，在安全的境遇中倒落在危险里，这是何等可惜的事阿！

啊！我明白了。若要在马路上骑车，就必须时刻谨防危险；若要在天路上奔跑，更必须时刻谨防试诱。这样去作，好像是极艰难，极辛苦，极疲劳，谁知道正是得安全最好的方法呢！

“总要儆醒祷告，免得入了迷惑；你们心灵固然愿意，肉体却软弱了。”(太二十六章四十一节)。

“所以自己以为站得稳的，须要谨慎，免得跌倒。”(林前十章十二节)。

## 23.圣徒处世格言

以敬畏神为立身之基，以爱邻舍为处世之法。待人要绝对诚实，律己务十分严正。贫贱的时候不谄媚，富贵的时候不骄傲。不心存嫉妒，见人得好处便与人同乐；不幸灾乐祸，见人遭患难便代人分忧。与人同处看见利益自己不要向前奔跑，和人共事遇见危害自己不要向后退缩。自己负了别人要认罪赔偿，别人负了自己要宽容赦免。自己待别人有好处当看为本分，别人待自己有好处当认为恩德。经手的财物不分多寡当廉洁不苟，交接的朋友无论男女要正大光明。不轻易对人允诺，允诺后必须努力实践；不随便向人借贷，借贷了必须及早偿还。敬自己的尊长，也敬别人的尊长；爱自己的孩童，也爱别人的孩童。见别人有长处当奉为楷模，见别人有短处当引为鉴戒。约束自己的性情不急躁发怒，谨慎自己的嘴唇不轻易开言。不能证实的话不要传，不敢见人的事不要作。见别人有财物不要妄起贪念，见别人遭困难不可袖手旁观。不要在人面前奉承恭维，不要在人背后批评论断。为人作事要殷勤尽忠，与人交接当坦白正直。嫉恶如嫉蛇蝎，慕义如慕珍宝。宁损失金钱不损失信用，宁舍弃性命不舍弃节操。不遮掩自己的过失，不夸耀自己的优点。言谈举止处处有礼貌，身体衣履时时要清洁。惹人憎的事不要作，讨人厌的话不可说。烟酒赌博皆当戒绝，妖冶装饰务须屏弃。事事为别人设想，处处求荣耀主名。

## 24. 怎样与人同处

与人同处经过一个很长的时期，能够不使人受痛苦，不使人被绊倒，不使神的名受羞辱，不在自己与别人中间发生纠纷和冲突，真不是一件容易作的事。本来各人都有自己的个性和缺点，而且大多数的人又都是任性，充满了自私、虚伪、骄傲、贪婪、嫉妒。不用说不信的人，就连基督徒中间又有多少不是属乎肉体的呢。与这些人同处，三日两日，尚可以戴着假面，暂时敷衍，及至时期一长，真面目都显露出来，于是甲使乙受了痛苦，丙被丁所绊倒，戊讥诮甲还不如不信主的人，甲和丁成为一派，乙与丙和戊又联合起来对抗甲和丁。不用说几十几百个人同处会发生事故，就连四五个人同处日久都不免惹起纠纷。虽然这是到处可见的现象，但神却要他的孩子们“竭力与众人和睦”。他要他们不论与什么人同处都不使人受痛苦，不使人被绊倒，不使他的名受羞辱。他更要他们与别人中间不发生纠纷，不论到什么地方都能使人与神和好，使人与人和睦。

一个圣徒如果要这样使神的心满足，使神在他身上的希望能以达到，他不但必须除掉一切的自私、虚伪、骄傲、贪婪、嫉妒、任性，而且需要舍己，学习饶恕、忍耐、体恤、自卑。学习这些事的时候不免多有艰难、困苦、眼泪、伤心，但及至学成以后他便在神和人的面前成为极贵重的珍宝。阅者中间如果有人希望作这样的人，就请注意以下的一些事。不论与家中的人同处，与亲族邻舍同处，与同学同事相处，这些教训都一样的适用。

不论与什么人同处，总要定意宁可使人亏负我，我总不亏负人。

不论与什么人同处，总要凡事真诚。存真诚的心，说真诚的话，作真诚的事。说谎作伪是人和人中间许多纠纷的起源。越是聪明人越需要注意这件事。

不论与多少人同处，总要存心公正，一视同仁，不可特别与一两个人亲近，却与其他的人疏远。尤其不可袒护自己所爱的人，一有这种情形，势必引起别人的嫉妒，许多纠纷就因此发生了。父母对子女，师长对学生，上司对属员，兄弟，姊妹，同学，同事，彼此中间都必须谨防这种情形。

不要以自己的长处骄人，也不要轻看那些多有短处的人。神给你长处，为的是叫你去帮助那些多有短处的人。

与人同处，要多顾念别人的事。竭力体恤别人，帮助别人，服事别人，甘心作别人的仆役。

不可向比你软弱或比你地位低的人轻易发怒，叱喝他们，给他们难堪。这不只使他们受痛苦也使你自己受损害。

要心宽量大。无论别人怎样亏负你，怎样藐视你，怎样批评你，怎样忌恨你，怎样损害你，总不要介意，不要放在心中。要乐意饶恕他们，容忍他们，正像神饶恕我们容忍我们一样。

不要轻易听信别人所说批评论断毁谤的话，自己更不可说这样的话。人和人中间许多纠纷事故都是由人的嘴造出来的。

总不要想站在别人的上面，叫别人尊重你；要甘心站在别人的下面，尊重别人。只有甘心站在别人下面的人才配站在别人的上面；只有肯尊重别人的人才配得人的尊重。

自己有了什么错失，应当坦白承认，切不可设词遮掩；有人责备劝导你的时候，要存着谦卑感谢的心领受，切不可羞恼拒绝。

有什么好处利益，让别人去得；有什么危险患难，要自己来担。

性情暴躁言语激烈的人应当特别留意改正自己这种缺点。有些人在其他的事上都可爱，就因为有这一样缺点，与人同处，就总使人受痛苦，总与人不能和睦。这真不是一件小事。

与人同处不可有虚伪的客套，但总要彬彬有礼，举止中节，使人在你的动作举止上没有可挑剔的地方。

不要以你个人的生活状况作为标准去批评别人。人的体健不一样，习惯不一样，家境不一样。你可以吃得很粗的饭食，但你不能断定人都该吃这种饭食。你可以穿破旧的衣服，但你不能断定人都该穿这种衣服。你可以住草房睡土炕，但你不能断定人都该住这样的房，睡这样的炕。你的身体忍受得了的，别人也许忍受不了。你习惯了这种生活，别人也许一点都不习惯。别人的生活按你看是奢侈的了不得，在他也许已经是极大的牺牲，极大的舍己。同时你的牺性也许还远不及你所批评的人。用自己的生活状况作标准去批评别人，不只是极无知的行为，也是使你总不能与人和睦的一个原因。

爱别人，要看作自己当尽的本分。得人的爱，受人的帮助，要看是别人待自己的恩情。自己待别人有好处不要记念，别人待自己有好处不要忘记。

要爱惜别人的东西比爱自己的东西更甚。好好帮助别人爱护保守。不可粗心损坏，不要轻易借用，更不可向索取，连贪爱的意念都不可起。许多人与人同处发生纠纷，就是因为在这一点上遭了失败。

别人如果损坏了你的什么东西，不要为此难过生气，更不要为此与别人争吵不和。损失了东西是小事，心灵受损害，使别人受痛苦，伤了别人对你的爱心和感情，这种损失是无法补偿的。

若是你愿意藉着你与别人共营的生活荣耀神，帮助人，你必须准备着舍弃你的尊荣，你的财物，你的安逸，你的爱好，你的个性，你的成见；除了神的旨意和真理以外，你个人的什么好处都必须准备牺牲。这种牺牲当时也许是一种极大的损失，但不久你必定会看见这种损失变成了神的荣耀，别人的好处，和你自己的幸福。

不可轻易信任人，轻易信任人不免受人的欺哄。但也不可轻易猜疑人，许多的祸患纠纷就起源于猜疑。其实本来什么事情也没有，就被那些自作聪明的人从自己那多疑的心境中造出无穷的祸患来。头脑简单的人容易信任人，头脑明敏的人容易猜疑人。轻易信人的结果不过是自己受些外面的损失。猜疑人的结果却使自己心中充满了苦恼不安，还使别人受到无穷的痛苦连累。比较起来还是头脑简单的人少受些苦少害些人呢。聪明却不轻易猜疑人的人才真是智慧人。

当爱人，也当接受别人的爱，才能使人更多爱你。比方说，一个人出于爱心留你吃饭，你恐怕亏负人，便不肯吃，或是一个人送你一件礼物，你恐怕亏负人，便立时回送他一件礼物，这都无异于告诉他说：“我不接受你的爱”。这样便伤了那个人的心，使他再不能爱你。你的存心也许是好，但你却作了一件无知的事。希望得人的爱是不好的事，拒绝人的爱也不好。存心想亏负人是不好的事，不肯接受人的爱也不好。

性情急躁的人无论说什么话作什么事，要迟缓一些，恐怕别人赶不上你。性情迟慢的人无论说什么话，作什么事，要加快些，免得使人因为等候你以致着急。

你得了好处的时候肯与别人同享，你遭遇祸患的时候别人才肯与你同当。

与别人同处总当尊重别人的自由，不然你便永远不能同人和睦。有些愚妄的人与别人同处总愿意干涉别人，叫别人在一切事上都服从他，甚至与他毫无关系的事，他也要去干涉别人，指挥别人。结果弄得人人厌恶，人人远离，真是糊涂到极点的事。

无论见别人得什么好处；总不可存嫉妒的心。嫉妒人的人永远不要希望能与人同处得好。

与人同处如果有一个时期过分的亲热，将来一定有一个时期要特别的疏远，要避免将来的不幸，还是现在不要过分亲热。“人情淡始长”，“友如画梅须求淡”，都是这个道理。

头脑简单模模糊糊的人多数都能和人同处得来。惟独那些聪明机警的人倒总是同什么人都处不好。这并不是他们的聪明害了他们，乃是他们的骄傲，狂妄，自私，虚伪，猜疑，嫉妒，害了他们。如果他们肯谦卑，诚实，真挚，慈爱，他们一定能比其他的人与人处得更好，也更多得人的敬爱。

多爱人才能多得人的爱，多敬人才能多得人的敬，多宽容人才能多得人的宽容，多体恤人才能多得人的体恤。你发出去的是什么，你得回来的也是什么。这是与人同处最重要的一个原则。

一个像主耶稣的圣徒与人同处，当使人爱他，同时又使人怕他。爱他，因为他事事爱人，体恤人，帮助人；怕他，因为他对于人的罪恶没有少许的姑息宽容。

看自己的时候要多看自己的短处，看别人的时候要多看别人的长处。

用责备别人的心来责备自己，用宽恕自己的心去宽恕别人。

“无论何事，你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人。”(太七章十二节)。

## 25. 青年人在尊长面前应当知道的一些事

圣经教训我们应当尊敬年长的人，我国的古训也是教导作子弟的应当尊敬长上。可惜现代一般青年人大多数都弄得像一群野马，只知道随着自己的性情乱跑。不敬畏神，不尊敬长上。作父母的既不知道按正道教导子女，为人师的又都只顾自己的衣食，不敢对学生加以严格的训诲。青年人在这双重的放任之下，野性便一日比一日发展了。我们除了教导青年人敬畏神以外，也应当教导青年人怎样尊敬事奉自己的尊长，因此把青年人在尊长面前应当知道的事写出一些来。

家族中的祖父母和祖父母同辈的人，父母和与父母同辈的人。都是尊长。父母的朋友是尊长。老师是尊长。凡无家族关系年岁与自己的父母差不多的人也当看为尊长。礼记上说：“年长以倍，则父事之，十年以长，则兄事之；五年以长，则肩随之。”(礼记曲礼上)。就是这个意思。

与尊长会面的时候应当鞠躬致敬，不可只点头示意，像对与自己年岁相差不多的人一样。

自己坐着的时候，看见尊长进来，应当赶快起立。尊长站着的时候，自己应当恭敬侍立在一旁。尊长坐下以后自己才可以落坐，而且当坐在尊长的下方。与尊长一同走路的时候，不要走在前边，一同站立的时候要站在尊长的下方。出入门的时候要为尊长开门。

与尊长同行的时候，看见他们拿着什么东西，应当赶快接过来替他们拿着。

尊长招呼的时候要立时答应。尊长吩咐去作什么事，如果不是正在作一件绝对放不下的事工，便当立时遵命去作。如果你当时所作的事是绝对不能放手的，便当赶快声明原因，把那件事工一结束以后，便遵命前去。

看见尊长作什么劳力的工作，应当立时接过去作。万不可见尊长劳力，自己却在一旁安闲。

交递什么东西给尊长的时候，应当恭恭敬敬的双手递上。从尊长的手中接受什么东西的时候也应当用双手接过来。

与尊长在一处的时候，看见他们需要什么，便赶快为他们取来，看见他们要作什么事，只要是自己的力量所能作到的，便赶快替他们作。

尊长为什么事对自己发怒，应当和平忍受，不可抗拒顶撞。就是有要声辩的话，也应当委婉陈说。

尊长对自己说话的时候，应当面向着他，专心倾听，切不可游目旁顾，漠不经心。

对尊长说话的时候，应当先用合宜的称呼招呼一下，以后再说要说的话。

与尊长谈话的时候不可争着说话；他们的话未说完以前，也不可随意插言。

尊长问什么话，应当恭恭敬敬的回答，就是当时不能回答的话，也应当恭敬说明，切不可一言不答。

与尊长谈话的时候应当谦恭和蔼，万不可疾言厉色，更不可与尊长争吵囗角。

请尊长为自己作什么事，应当恭恭敬敬的请求，切不可像对与自己年岁相等的人说话一样。

与尊长同席的时候，尊长未曾举箸之先，自己不可先举箸进食。

## 26. 在这些事上都当诚实

许多信徒在日常生活中的许多大事小事上习惯了说谎。他们不觉得这在神面前是可耻可憎的事。他们在未信主以前曾多次说谎，现在还看见他们周围的人这样说谎，他们便以为这是当然的事。其实这些说谎的事都是犯罪，都圣徒生活中极大的失败，都是圣徒应当完全革除的事。容我们举出几个例子：

许多信徒在述说他们的年岁的时候说谎。投考学校或寻觅职业的时候，怕年岁太大就少说几岁，怕年岁太小就多说几岁，在议婚的时候这种情形更多。许多未婚的女子怕人知道他们实在的年岁不容易议婚，就少说几岁，这都是谎言，都是欺骗。而且说了这种谎言以后，常是使你一生继续着说谎。

许多信徒在有客人来访问的时候没有留客人吃饭的诚意，并且没有预备客人的饭，口里却说留人吃饭。这明明是说谎，是虚伪，他们还以为这是有礼貌，这是招待周到。基督徒万不可这样作。

许多信徒到人家中去，因为怕主人留吃饭，本没有吃过饭，却告诉人说已经吃过了饭，这也是虚伪，是说谎。其实他们不愿意在人家中吃饭，本可以声明不在那里吃就是了，又何必说谎犯罪呢。

许多信徒到人家中去吃饭，因为种种的缘故不肯吃饱，及至人问他是否吃饱了，他便回答说已经吃饱了，这也是说谎，是欺骗。可吃饭的地方就吃饱，不可吃饭的地方根本就不必吃。

许多信徒买物的时候，嫌价值太高，就信囗说以前在某处买过这种物品，或是问过价值，比这个低多少。其实他并没有买过，这也是说谎。嫌价值太高，可以不买，何必说谎，损害自己的德行。

许多信徒作买卖的时候也效法世人那样说，某种货物少卖了多少钱，某种货物赔本出卖。如果真赔本出售，自然可这样说。如果并不赔本，为什么要说谎？作买卖本来应当赚钱，何必说谎得罪神呢。

许多信徒因为怕别人轻看自贫穷，就假装富足，告诉人说自己家中有多少财产，每月有多少收入，藉此想博得人的尊敬重看。这也是说谎。其实贫穷并不是可耻的事，说谎欺骗才真是可耻的事。

许多信徒同别人乍一见面的时候，本来一点都没有听说那个人，却说一些仰慕恭维的话，这也是说谎，也是欺骗。信徒应当完全弃绝这些。

以上所写不过是几个例子。希望读者举一反三，弃掉生活中的一切谎言，在神面前作诚实无伪的人。

## 27. 愚人中最愚的人

神造了白昼，也造了黑夜。他叫我们在白昼睁开眼睛看光，及至黑夜来到，便闭目休息。照样，神也是叫我们睁眼看那些使人喜乐使人高兴的事，看那些可感恩可记念的事，看他所赐给我们的恩典与福祉，看别人的长处与优点，看人待我们的一切好处。不料世上大多数的人都是愚昧到了极点。他们不肯看光明，却专一的注视黑暗。他们只看那些使人痛苦使人悲哀的事，只看那些可怖可憎嫌的事，只看撒但所施行的毁坏，只看别人的短处和劣点，只看人待他们不好的地方。他们不但只看这些，甚至还自己制造出来许多幻想中的苦难、危险、灾祸、不幸。他们还幻想别人在那里怎样仇视他们，怎样陷害他们，怎样轻看他们，怎样恨恶他们。他们不肯看一点光明，只是专一注目的看黑暗。看来看去，他们心中便充满了痛苦、失望、悲观、苦恼、忧虑、愁闷、怨渎、仇恨、报复、恐惧。至于那些使他们喜乐使他们感恩的事，他们却故意闭目不看，好像怕自己因为看见光明而得着快乐。他们的愚昧使他们的身心都受了无限的损失，还害了许多在他们旁边的人。他们真是愚人中最愚昧的人。

## 28. 凡事都不可亏欠人

“凡事都不可亏欠人，惟有彼此相爱，要常以为亏欠；因为爱人的就完全了律法。”(罗十三章八节)。

“亏欠人”这件事在一般基督徒的眼中看来不算什么大事。他们更不看这是罪恶。但在实际上这件事最能使神受羞辱，使人受亏损，使自己惹人的轻看、厌恶、憎嫌、反对。许多基督徒在其他的事并没有什么可挑剔的地方，就是在与人同处的时候常亏欠人，就因此讨人的厌恶，惹人的轻看，被人看得不值一文钱，当然神的名也就连带着受了羞辱。大多数的人亏欠人是因为有贪心，因为自私，但也有不少人亏欠人是因为粗心大意。后一种人虽然不像前一种人那样卑鄙，但在事实上他们都是同样的亏欠了人，也同样的弄出不好的结果来。因此这两种人也都同样的需要听神的教训说：“凡事都不可亏欠人。”

“亏欠人”的大原因是存心利己。一个人因为存心利己，不知不觉的便会在一切事上亏欠人，讨别人的便宜，侵占别人的利益。一个人因为存心利己，所以无论什么事只顾自己舒适享受，不再想到别人是否吃亏，是否受损。一个人因为存心利己，所以凡事只看见自己，再看不见别人。这样，他自然而然的会在一切事上亏欠人，同时还不觉得自己有错处。因此治疗这种“亏欠人”的沉疴只有用“爱人”这剂良药。把“专爱自己”的心变成了“爱邻舍如同自己”的心，在一切事上自然就不再亏欠人了。所以要学习“凡事都不可亏欠人”这门功课，还是需要先求神把他的大爱浇灌在我们里面，使我们能爱邻舍如同自己。

在财物上当特别谨慎，总不要亏欠人。不可向人索要他们的财物。当给人的一丝一毫也不可少给人。与别人共财利宁可使人亏欠我们，我们总不要亏欠人。和人共同分享财物，除了当得的以外，一点不可多取。分不均的时候宁可把较多的那一份让给别人，不可把它归给自己。好食物让人先吃，好东西让人先取。与别人共事，搭邻舍，作买卖，都不可使别人吃亏，使自己占便宜。

雇用工人到发工资的时候不可迟发一天。租别人的房子到交房租的时候不可迟交一日。当纳的捐税到日子就应当交清，不但不可存心迟付，也不可因为粗心大意以致迟付，应当早早的把这笔款预备妥当，日子一到，最好那天早晨就付出去。其他应当按期付给的款项，也都应当这样早早预备妥当，到时候一点不迟误的交付。当给人的钱到日子不给就是亏欠人。

若不是万不得已，总不要向人借钱。借钱不但是亏欠人，也极容易毁坏自己的信用。如果万不得已向人借了钱，就当竭力设法及早偿还，为这件事应当节衣撙食，直到把债务还清才算卸了重担。要记得负债一日便是亏欠人一日。

不要借用别人常使用的东西。那要使人感受困难，使人到用的时候没有得用，那也是亏欠人。借用别人不常用的东西用完以后也应当及早归还，万不可放在自己的地方，日久仍不归还。要记得用别人的东西一日，便是亏欠人一日。借用别人的东西要特别留心保守，不可有丝毫的损坏和玷污。如果损坏了或玷污了，就应当设法赔偿。贵重值钱的东西最好不向人借用，免得你损坏了不能赔偿，就要亏欠人了。许多很好的基督徒借用别人的东西不早早归还，或是污损了向人借用的东西不知道赔补，因此招来别人的轻看指摘，以致使他们的信用和名誉受了极大的亏损。真是极可惜的事。

托人代买东西应当先把钱交给人。切不可请人代劳还使人为你垫钱。如果别人替你垫了钱，应当及早归还。在未曾归还以前，应当时时刻刻想到这件事。

要立定心志，无论什么时候，买东西决不赊欠。一个好基督徒的家里在年节的时候不当有一个讨债的人临门索欠。

人托你办理什么事，不可迅速允诺，应当仔细考虑自己是否能办得到。如果办不到，就当立时推却。如果应许为人去办，那样无论费多少力，流多少汗，作多大牺牲，都不可顾惜，不可放手，在你能力所及的范围内，必须为人办好。不然，你便是亏欠人。你既应许了他，就有为他办成的义务。

你若允诺人什么事，后来因为环境的变化，境遇的转移，使你吃亏，使你受损，如果不是对方体恤你，请你取消前言，你还是应当忍受这一切损失，照着你起初所允诺的去作。不但是与人立了约定了合同的事必须这样作，就是你口头允诺的事也当如此。

你若从熟识的人手里购买什么物件，切不可存贪心想少给钱。如果你这样作，他因为情面的关系不得不应允你，但他里面又不甘心，许多的纠纷便要从此发生了。

如果有人因为缺乏贫穷出卖他的东西，你却比他富足，你就不可低价收买。这在人面前虽然并不犯法，在神面前却是亏欠了人，而且所亏久的还是穷苦的人，你的罪自然也更大了。

不可凭恃你的金钱财产势力地位欺压苦待侮辱叱喝那些比你软弱贫贱的人。神赐给你金钱财产势力地位，是要你去帮助扶持救济保护那些比你软弱贫贱的人。如今你不但不尽你的本分去帮助他们，反倒大胆妄为去苦待他们，这不但是亏欠人，而且是亏欠神。请想你的罪该有多大呢。

不可信囗传说别人的不好。你所听见的也许是谣传，也许是一个人的仇敌因为要败坏他的名誉所说的谤语，你所看见的也许是你自己不正确的观察和错误的判断。你就这样随随便便信囗开河的去传说，以致使别人的名誉事业幸福前途受了无限的亏损，这种害处常是远超过在财物上亏欠人。

不可轻易向人发怒，尤其是对比你地位低的人，就如你的晚辈、你的属员、你的仆人等等。他们因为怕你的缘故不敢同你对抗，不敢向你辩白，只有忍气吞声，逆来顺受，但是他们心中不免受到多少痛苦委屈。这也是一件极亏欠人的事。

无论到那里去，或在什么地方停留，总要爱惜别人的东西，不可有丝毫的损坏，如果损坏了就当照样赔补。

无论对家中的人、对亲戚、对邻舍、对同学、对同事、或对什么其他与自己接触往来的人，总要抱定宁令别人都亏欠我，不叫我亏欠别人的思想，去与人同处，去与人交接，因为神曾教训我们说：“凡事都不可亏欠人”。为神的荣耀打算，我们凡事都不可亏欠人。为别人的益处打算，我们凡事都不可亏欠人。为自己的德行打算，我们凡事都不可亏欠人。

## 29. 顾全情面

中国人是最讲顾全情面的。一般人看顾全情面是美德，是优点，是一个人可爱的地方。不顾情面的人在一般人的眼中看来是怪物，是不懂人情的人，是讨厌的东西。大多数的基督徒也看顾全情面是当然的事，却不知道就因为顾全情面，许多信徒就总不能与罪恶完全断绝，总不能度着圣洁胜利的生活，总不能向世人证明他们的罪恶，总不能为基督作发光的见证。就因为顾全情面，许多信徒就不能与人相见以诚，就不能放胆反对一切不义的事，就不能作内外如一的人，就不能不与世界同流合污。就因为顾全情面，许多为神作工的人就不能忠心事奉神，就不能勇敢传达神吩咐他们传达的信息，就不能把一切的罪恶从教会中驱逐出去，就不能引导众人走圣洁光明的大路。就因为顾全情面，许多当指责的罪恶就没有人去指责，许多当革除的弊病就没有人去革除，许多当兴办的事务就没有人去兴办，许多当惩罚的恶人就没有人去惩罚。一个信徒无论怎样热心，怎样敬虔，如果他不能破除情面，至终他还是不免遭遇失败。一个为神作工的人无论怎样忠心，怎样殷勤，如果他不能破除情面他便作不好神交托他的工作。因为不能破除情面，便不免为情面的缘故作许多神的旨意不许可的事。明知道作领袖的用人的时候应当一秉大公，但因为亲友的推荐不好推却，便不能不任用私人。明知道公家的财物不该私自取用，但因为亲友的要求不好拒绝，便不能不假公济私。明知道贿赂不可收受，但因为不肯给人难堪，便不得不收受。明知道非礼的事不可去作，但因为不肯伤人的情面便不得不去作。明知道别人的提议不合真理，但因为顾全情面，便不得不随声附和。明知道别人的行为违背圣道，但因为顾全情面，便不敢去规劝责备。应当改正的事因为顾全情面便不敢改正，应当反对的事因为顾全情面便不敢反对。别人有所请求，明明是作不到的事，因为顾全情面，不肯当面推辞，满囗答应下来，结果既耽误了别人的事，又毁坏了自己的信用。别人开囗借贷，明明是不当借给他，或是不愿意借给他，因为顾全情面，不肯明说不借，却对他说谎，告诉他没有力量帮忙。起初所立的志愿，所下的决心，都是很伟大坚强，及至一顾全情面，立时便如同拉枯摧朽一般。许多很好的基督徒，只因为在这一点上失败，结果便继续着在许多事上一齐失败。不破除情面，信徒没有希望进步。不破除情面，教会没有希望上轨道。

## 30. 怎样作一个成功的人

无论作什么事以前都要抛除自己一切的意见，虚心寻求神的旨意，勉力遵行。

无论作什么事以前都要专心仰赖神，求他指引保守。

不看清楚一件事就不要轻易去作；作一件事就要有始有终，坚持到底，切不可见异思迁，遇难中辍。作事虎头蛇尾的人什么事工也作不成。

今日当作的事不要留到明日去作。自己能作的事不要留给别人去作。

有几件事工摆在面前，应当先选择难作的事去作，把容易的事留在后面。

不可固持已见，刚愎自用；要虚怀若谷，广纳忠言。但也不可毫无定见，听别人说什么就轻易随从。

只要自己看得清楚是神的旨意，是应当作的事，就不要怕别人的批评、论断、反对、攻击。

无论大事小事，都要作得十分完全，十分美善，决不敷衍，决不草率。小事作得好的人，才有资格作大事。

无论作什么事都要看是为主作的，而且要记得主就站在旁边鉴察。

## 31. 糊涂的聪明人

“他叫有智慧的中了自己的诡计，使狡诈人的计谋速速灭亡。”(伯五章十三节)。

聪明人常是笑糊涂人可怜，可是许多聪明人因为他们聪明的缘故弄得比糊涂人更可怜。人的里头本来没有好东西。糊涂人因为糊涂的缘故无论发出什么坏东西，都不能掩藏不被人知道。他们每次发出一样坏东西就遭别人的非难反对，受邻舍的藐视攻击，以致他们的名誉利益都受很多的损失。他们既屡试不得一逞，因此就渐渐的知难而退，不敢作那些伤天害理利己损人的事，只有每日按步就班循规蹈矩的作人。聪明人就不是这样了。他们的头脑敏捷，他们的手腕灵活，他们的嘴能说会道，他们无论发出什么坏东西来，都能很巧妙的在外面加上一层装饰品，使人看不出来那是坏东西。纵使有人能看出一些来。他们也会文过饰非，巧言遮掩，消除受人的猜疑，隐藏自己的劣迹。因此他们虽然犯了说谎，欺骗，利己，损人，嫉妒，凶杀，贪财，行淫，种种的罪，别人却不容易看出来，即使有一两个目光如炬的人看得出来，警告别人，大多数的人也不信他的话，以为他存心嫉妒，眼目高傲，或是责备他不该随意猜疑人，批评人，毁坏人的名誉。那些聪明人看见大多数的人都受了他们的欺骗，便更大胆妄为，恣意作恶。他们仗恃他们的聪明作他们的后盾，便有恃无恐的干下去。他们忘记了还有一位喜爱公义，恨恶邪恶，喜爱诚实，恨恶诡诈的神，坐在天上鉴察人的心意，和人一切所行的，并要照着各人所作的报应他。神因为宽容忍耐他们，没有立时照他们所行的报应他们，他们便以为连神也看不出来他们的邪恶，他们想神没有力量报应他们，有些人以为根本就没有神。他们却没有想到这是神的宽容忍耐，如果他们始终不知道悔改，他就要伸手制裁，那些聪明人的诡计完全破碎，他们多日多月多年煞费苦心千方百计所隐藏的恶行劣迹，在一日之间便完全暴露在众人面前。往轻里说，他们要遭众人的厌弃唾骂，弄得天地虽大，竟没有他们容身之处。往重里说，也许身罹刑赃，性命难保。到这时候他们才明白他们的聪明竟使他们成了最糊涂的人，他们虽然想再作糊涂人，也已经来不及了。这就是应验了经上的话：“他叫有智慧的中了自己的诡计，使狡诈的人计谋速速灭亡。”

聪明人既有这种危险,那样我们是否应当赶快求神把我们的聪明变成糊涂,并且竭力往糊涂的路上走去呢？不可，绝对不可。如果神看那样好，他造我们的时候为什么不把我们造得蠢如鹿豕呢？他使一个人生来就糊涂，那个糊涂人就有糊涂的福气。他使一个人生来就聪明，这个聪明人就有聪明的用处。这个聪明人如果不辜负神的期望，使神能用他完成神的旨意，他所要得的福就远超过于糊涂人所能得的。聪明并不害人，害人的乃是人仗恃自己的聪明便不敬畏神。聪明人若不敬畏神，一定会演出我们上文所说的那种凄惨可怕的结果。但聪明人如果敬畏神，他不但自己得福，还要使许多人因他得福。因为聪明人能作许多工，能成许多事，是糊涂人不能作不能成的。我们不当求神使我们的聪明变糊涂，我们当求神使我们存敬畏他的心，走敬畏他的路。正如经上教训我们的话说：“不可使慈爱诚实离开你：要系在你颈项上，刻在你心版上。这样，你在神和世人眼前蒙恩宠，有聪明。你要专心仰赖耶和华，不可倚靠自己的聪明。在你一切所行的事上都要认定他，他必指引你的路。不要自以为有智慧；要敬畏耶和华，远离恶事，这便医治你的肚脐，滋润你的百骨。”(箴三章三至八节)。

我们常看见两件可惜的事，一件是诚实人流于糊涂，另一件是聪明人流于狡诈。神要我们诚实，却不要我们糊涂，神要我们聪明，却不要我们狡诈。诚实人流于糊涂，还可加以治疗。聪明人流于狡诈，简直不可救药。神最憎恶诡诈虚伪和谎言。“说谎言的，你必灭绝，好流人血弄诡诈的，都为耶华所憎恶。”(诗五篇六节)“说谎言的嘴，为耶和华所憎恶；行事诚实的，为他所喜悦。”(箴十二章廿二节)但聪明人因为聪明的缘故最容易说谎，所以聪明人特别需要儆醒以免陷在这种罪恶中。同时聪明人也应当特别留意追求学习诚实无伪，在家庭中作父母的对于聪明的子女应当特别栽培他们，在心思言语行为上都要诚实忠厚。在教会中作领袖的对于聪明的信徒也应当特别教导他们远避诡诈说谎的罪，在神和人面前存正直无伪的心。一个聪明人防备诡诈说谎的罪应当像防备毒蛇猛兽瘟疫洪水一样。就是我们众人也都要这样防备诡诈说谎的罪，恨恶诡诈说谎的罪，并且立定主意无论受什么损失，遭什么误会，触犯什么人，决不要弄诡诈说谎言以致得罪神。如果因为作诚实的人以致受了损失，神必要加倍偿还我们，但如果因为弄诡诈说谎言得了利益以致得罪了神，受了神的击打，落在神的审判之下，那种损失是任何人不能帮助我们弥补的。

“人心比万物都诡诈，坏到极处，谁能识透呢？我耶和华是鉴察人心试验人肺腑的，要照各人所行的和他作事的结果报应他。”(耶十七章九，十节)。

“掩盖的事，没有不露出来的，隐藏的事，没有不被人知道的。”(路十二章二节)。

“人不可自欺。你们中间若有人在这世界自以为有智慧，倒不如变作愚拙，好成为有智慧的。因这世界的智慧在神看是愚拙。如经上记着说：‘主叫有智慧的中了自己的诡计。’又说：‘主知道智慧人的意念是虚妄的’。”(林前三章十八至二十节)。

“不要自欺；神是轻慢不得的。人种的是什么，收的也是什么。”(加六章七节)。

## 32. 信徒得钱须知

一．钱不是坏东西，只要得来的时候光明，用去的时候正大，钱便是与我们有益为我们效力的。我们不必效法王夷甫那样闭囗不敢说钱，更不必称钱为“阿堵物”。要紧的是在得钱和用钱这两件事上都要对得起神对得起人，并且不使自己沾染一点罪恶不义。

二．劳力得钱是得钱最正当安全的途径。无论是务农，是经商，是作工，是教读，是著述，是行医，是作护士，是当编辑，是作法官，是作律师，是任行政官吏，是当警察，是在交通界服务，是作车夫，粪夫，清道夫，水夫，厨夫，只要用自己的脑力体力去为人作事，为人服劳，赚得钱来使用，都是最高贵最光明最值得尊敬的事。自己终日养尊处优，什么事都不作只等享受，只等别人来服事的人，是社会中的蠹虫。这些人根本就不当吃饭。“若有人不肯作工，就不可吃饭。”(帖后三章十节)总不要怕作工，不要怕作任何种工作，不要怕作那些在人看为卑微的工作。许多伟大的人都作过最卑微的工。他们所以成为伟大的人物，正是因为他们作过卑微的工，正是因为他们忠心作卑微的工。劳心劳力得来的钱是最安全的，也是最光明的。

三．不要想得自己不劳心劳力便能得来的钱。存这样的心便是贪财。存这样的心便要作苟且卑鄙的事。存这样的心便要走下流的路。存这样的心便要行险侥幸。存这样的心迟早必落在祸患之中。

四．不要因为你得钱的缘故使别人受损失。卖东西给人，使买主买去以后不能吃不能使用，便是使别人受损失。卖东西给人，使人比在别处购买多花钱，便是使别人受损失。得人的工价却不把工作得尽美尽善，便是使别人受损失。为人包作工程的时候偷工减料，便是使别人受损失。接受人所给的薪俸，却没有把事作好，便是使别人受损失。作一个时期的消遣把把别人的钱赢到自己的手中，便是使别人受损失。因为你自己得钱便使别人受损失，这种行为等于盗窃，等于抢劫，基督徒万不可去作。

五．不要得含有贿赂性质的钱财。若有人送钱财给你，求你为他作什么事，是你按正道不应当作的，那就是贿赂，你必须拒绝。若有人送钱财给你，求你为他遮掩他的罪恶，将他的曲变为直，将他的非认作是，将他的无理变为有理，那就是贿赂，你必须拒绝。若有人送钱财给你，求你免去他当受的处分和责罚，那就是贿赂，你必须拒绝，若有人送钱财给你，使你为他作一件事使他得一些好处，但必须牺牲那不送钱财给你的人的好处，那就是贿赂，你必须拒绝，若有人送钱财给你，使你在和许多人接洽事务的时候特别偏袒他，把利益给他，那就是贿赂，你必须拒绝。若有人送钱财给你，求你加害于他的仇敌，或是作什么与他的仇敌不利的事，那就是贿赂，你必须拒绝。若有人送钱财给你，使你不按着正直公平待人办事，只按着你自己的利害损益待人办事，那就是贿赂，你必须拒绝。贿赂在神的眼中是极为可憎的。他在古时曾教训他的百姓说：“不可屈枉正直！不可看人的外貌，也不可受贿赂，因为贿赂能叫智慧人的眼变瞎了，又能颠倒义人的话。你要寻求至公至义，好叫你存活，承受耶和华你的神所赐给你的地。”(申十六章十九，二十节)受贿赂的人当时虽然得些好处，至终必定落在祸患中。

六．不要藉着赌博和类似赌博的方法得钱财。一个人在赌博的时候心中一定存了两种恶念，一种是贪爱别人的钱财，一种是自私。没有人在赌博的时候希望自己输了钱使别人赢钱。人在赌博的时候总是希望把别人的钱赢到自己的手中来。这种心理若不是贪财和自私，还有什么是贪财和自私呢？你若不是甘心堕落，就总不要赌博，也不要分受一点别人藉着赌博而来的钱财。还有许多与赌博实同名异的事，就如回力球，赛马，赛狗，奖券，彩票，有奖储蓄等等，基督徒连一次也不可参加，也不可存一点思想，希望藉着这些方法得钱。

七．不要为得钱财与人相争。一个好基督徒无论在家庭中社会里，总不因财物和人相争。我们不想去得别人的钱财。别人若想要得我们的钱财，在我们看是不当给他们的，我们应当拒绝不给。如果他们用暴力夺去或用诡计骗去，我们就容让他们。如果和别人同分什么财物，别人得的多，给我们的少，或是别人侵占我们所当得的。我们就当为主的缘故甘心受损失。这样我们在人面前才有美好的见证，神也必大大赏赐我们。如果我们和家中的人分财物，产业，别人给我们多少，我们就领受多少。如果别人一点都不给我们，我们也一言不发。如果别人请我们去分，我们就公公平平的分配，自己不多取一点。如果分不匀的时候，我们自己取那最少的一部分。在社会中与同人或朋友共财物的时候也应当这样。若是我们分配，就分配得十分公平。若是别人分配，给我们多少我们就取多少。给我们少了，我们决不与人相争。纵使一点都不给我们，我们也不反抗，神早晚会补还我们。一个基督徒只要为财物与人相争，无论他是否有理，他在神面前已经遭了失败，他在人面前也失去了见证。

## 33. 信徒用钱须知

一. 要记得钱乃是神所托付给我们的财产的一部分。我们的手中所有的钱并不是自己的私有物，乃是属于神的，所以我们决不可随从自己的私意去支配使用。

二．得着财物的时候，不要忘记把应当奉献给神的那一份取出来献上。不要等到用完了以后再从所馀剩的里面取一些奉献。一个孝敬父母的儿子买到一包水果以后，一定先取其中两个最大最好的奉给他父母，然后再把其馀的拿来，他自己和他的妻子儿女分着吃。他决不在自己和妻子儿女都吃完了以后，再把剩下的拿一点来奉给父母。如果我们爱神，我们也一定在得着财物以后先把最好的奉献给神。

三．要紧紧记牢，决不可使所支出的钱过于你自己手中所有的。不然就必定会去借贷，赊欠，甚至去向人乞怜，去舞弊，欺骗，盗窃，抢夺。有许多本来很好的人，就因为用钱的时候不知道量入为出以致堕落到极可怜的地步。你切不可他们的覆辙。

四．要立定心志，若不是万不得已决不向人借贷。因为借贷便不免亏欠人，又容易丧失自己的信用，而且也容易使你因此失去你的自由，使你惧怕人，使你不敢在人前抬头，正如西国的俗语说：“负债则自由人为奴隶。”

五．购物总要付现钱，决不可赊欠。赊欠是一种很坏的习惯。赊欠能使人养成浪费的恶习，因为购物的时候当时不付款，因此很容易大量的购买，及至付款的时候才感觉用去的钱太多，但是已经无法俭省了。赊欠又容易丧失自己的信用，失去自己的自由，它的害处像和人借贷一样。

六．不要轻易把钱借给人。把钱借出去是很容易的事，但要收回来却是一件极难的事。许多人在向借主收回借款的时候发生争吵、不和、斗殴、凶杀，种种的悲剧。纵使事情不至弄到这种地步，至少也会因此发生恶感和误会。你若愿意和别人中间多发生纠纷不和，就可以常把你的钱借给人。轻易把钱借给人又很容易使别人养成浪费、懒惰、失信、倚赖、欺骗等等的恶习。只有真实缺乏困难，需人帮助的人，才可以把钱借给他们，并且在借贷给他们的时候不要指望偿还。

七．当慷慨施舍济助缺乏的人。神赐给我们钱财并不是叫我们只为自己享用，也是要我们去帮助缺乏的人。我们越多人帮助，便越得神的喜爱，越蒙神赐福。正如经上说：“你们要给人，就必有给你们的，并且用十足的升斗，连摇带按，上尖下流的，倒在你们怀里，因为你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。”(路六章三十八节)慷慨施舍不但使别人得福，自己也要因此得福。

八．施舍钱财济助穷人的时候需要有智慧；不然，我们的爱心适足以帮助人学习欺骗、说谎、倚赖、浪费、等等的罪恶，存心是为爱人，结果却使人受了许多的害。

九．不要把你的钱财显露在人面前，也不要把你的钱财随处乱放。因为你这样作很容易使别人因见钱财而起贪心，萌恶念，以致作出偷窃抢夺谋杀等等的恶事来，古人说：“慢藏诲盗。”就是这个意思。就是在你自己的家里，钱财也应当收藏在严密牢固的地方，免得你的孩子或仆人渐渐因此陷在罪中。

十．不要为自己积存大量的钱财。因为这样作要使你多受痛苦，多感烦恼，而且很容易因此取祸，轻者受惊恐，受损失，重者甚至因多财而丧生。古人说，“象有齿以焚其身，贿也。”象因为有贵重的牙，竟因此被猎人捕杀丧命。我们本来没有贵重的象，何苦去设法制造一些假牙 ── 钱财 ── 以致取祸丧生呢！

十一. 不要为自己的子女积蓄钱财，因为这样适足以养成子女们的倚赖性，又足以使他们因为争钱夺利以致互相冲突，彼此仇恨；结果，骨肉手足竟变为仇敌。追本溯源，还是父母为子女积蓄钱财所招来的祸患。富足人家的孩子们多半不知上进，不知勤勉，只知道养尊处优，挥霍浪费，有一日时过境迁，失了倚靠，常常会流为乞丐饿殍。贫穷人家的孩子们多数反知道勤勉上进，努力作人，结果成了有用的人才。富足人家的孩子们常常因为争夺父母的遗产以致骨肉相残，法庭涉讼；贫穷人家的孩子们有时反能相爱互助。为子女积蓄钱财无异乎为子女积蓄祸患。最要紧的是为子女们积蓄信仰、德行、学识、技能，这些才是最好的钱财和遗产。

十二．不要叫小孩子们手中多有钱财，免得他们挥霍浪费，养成种种不好的习惯。如果他们手中有钱，作父母的应当十分留意监督他们的用途，切不可容他们自己购买食物，因为这样不只伤害身体，而且是偷窃的导火线。自己常常购买食物的小孩子们，一到了手中没有钱的时候，便会窃取钱财去买食物吃，许多可怕的罪恶不久便接踵而至了。

十三．不可因求虚荣而浪费钱财，就如办喜事或丧事的时候大事铺张，或是穿着与自己的家境不相称的美衣华服，或是力量不足却勉强为亲友送上好的礼品。尤其不可为这些事向人借贷。

十四．应当尽力节俭。许多人就因为不知道节俭，以致入不敷出，结果便不能不去舞弊，营私，说谎，欺骗，偷窃，侵占。古人说：“勤能补拙，俭可养廉。”正是告诉我们说要作一个廉洁的人必须学习节俭。

## 34. 写给作父母的人

“不忍用杖打儿子的，是恨恶他。疼爱儿子的，随时管教。”(箴十三章二十四节)。

“你们作父亲的不要惹儿女的气，只要照着主的教训和警戒养育他们。”(弗六章四节)。

上面所引的两段经文一段是教导作父母的应当管教自己的儿女，另一段是教导作父亲的不要惹儿女的气。把这两段经中的教训合在一处，我们便知道作父母的人管教儿女不但是应当的，而且是必须的，但惹儿女的气却是绝对不可的。不幸大多数的父母在这两件事上全作错了，因为他们在当管教儿女的时候未曾按着正道管教，但在许多事上却因为任性与无知惹动儿女的气。不管教儿女已经使儿女受极多的损害，再要惹儿女的气岂不是使儿女受到双重的损害？作父母的有几个不爱他们的儿女？因为在这两件事上都作错了，所以许多作父母的人存了爱儿女的心，却作了害儿女的事。为要帮助这些作父母的人，容我提出以下的几件事。

一．看见子女有过失，切不可放任不问，那无异毁坏儿女，杀害儿女。许多人犯罪惹祸，遭遇凄惨可怜的结局，就是因为他们在作小孩子的时候，父母对他们一味溺爱，不知道管教，结果使他们受害到一种不可挽救的地步。一发现子女有说谎、偷窃、打人、骂人、侮慢尊长、欺凌同伴，等等的过失，便需要劝导、责备、惩治、管教，决不可放他们过去。小孩子们第一次犯罪的时候，正如同河堤决了一个小囗，这时候赶快堵住是很容易的。如果容他们两次三次四次五次的接连着犯下去，那便像决囗越决越大，势必到一种不可收拾的地步。宁可叫小孩子哭几次，受几次痛苦，忍几次饥饿，决不可叫他们陷在罪中，养成什么坏的习惯。

二．作父母的必须在言语行为生活动作上给子女留好榜样。凡你不愿意你的儿女们去说的话，你决不可说，凡你不愿意你的儿女们去作的事，你决不可作。如果你禁止你的儿女们不许他们说什么坏话作什么坏事，你自己却又说又作，你便不要希望你的儿女能听你的话。纵使他们外面不敢反抗，他们心中也决不会服从。如果你要你的儿子孝敬父母，你必须孝敬你的父母。如果你要你的儿女不说谎欺人，你必须诚实无伪，如果你要你的儿女不偷窃，你必须不取一点不义之财。如果你要你的儿女不沾染淫邪污秽，你必须圣洁自守。你自己先有善美的言行，你的儿女便很容易效法你，就是在他们不作好孩子的时候，你也有权柄管教他们。

三．在你自己心里不愉快或是与别人发生冲突的时候，切不可迁怒到儿女的身上，向他们生气，斥责他们，殴打他们。那是最使儿女心中不平的事。这样的责备管教不但与儿女没有益处，而且有很大的害处。这要使儿女因为不平而生反感，甚至对你生出仇恨的心来。许多无知的人在自己心中不高兴或是与人争吵的时候，一腔怒气无处可以发泄，他们认为儿女是属他们的，是应当服从他们的，所以都发泄到儿女身上。这种行为既足以毁坏儿女，又足以破坏他们对你的感情。你应当竭力避免。

四．一个明智的父亲或母亲使儿女怕他，同时又爱他，爱他，同时又怕他。如果儿女不怕父母，父母在他们身上就没有权柄。如果儿女只怕父母却不爱父母，父母和儿女中间便没有感情。这不但是父母的损失，也是儿女的损失。这要使儿女常背着父母作许多事，父母也无从知道儿女的情形和需要。在这种情形之下，儿女很容易陷在罪恶和祸患中。一味溺爱不知道管教儿女的父母是不好的，但知道管教儿女的父母又多是只使儿女怕他们，不使儿女爱他们。一个明智的父亲或母亲不但作儿女的父母，也当作儿女的朋友。这样儿女方能坦然无惧的把他们一切的大事小事都告诉父母。父母自然也容易帮助他们。

五．如果儿女不说非理的话，不作不义的事，父母便不必遇事就加管束，剥夺儿女活泼的天机。你不必希望小孩子们像大人那样安静沉默。小孩子就是小孩子。他们总要活动、玩耍、跳跃、喊叫。只要他们不骂人，不打架，不侮辱尊长，不毁坏别人或公共的东西，不伤害自己的身体，不加害于别人，不妨碍别人的安宁和秩序，就不必干涉他们。一个小孩子如果不喜爱活动、玩耍、跳跃、喊叫，他必是患了什么疾病或是身体软弱到极点。如果你总勉强小孩子，叫他们像大人那样安静沉默，便是摧残他们的身心，使他们得不着适宜的发展。一个有见识的父母决不作这样糊涂的事。

六．当你的儿女与别人家的小孩子发生争吵冲突的时候，你切不可袒护他们，尤其不可找别人家的父母去为自己的儿女讲理。如果你这样作，一定要惹起人家的恶感，以致两家的父母发生冲突。两家的小孩子们争吵冲突本是很不要紧的事。如果两家的父母加入战团，事情便严重化了。常见许多作父母的为了小孩子们的事闹得天翻地覆，不可开交。再去看那惹起争端的小孩子们，早已又在那里一同快快乐乐和和睦睦的玩耍起来了。当你的孩子同人家的孩子发生争吵冲突的时候，你应当赶快把你的孩子领到家里，详细查问事情的真相。如果错在你的孩子身上，应当叫他们向别人去认错。如果错在人家的孩子身上，应当教导他们饶恕赦免。只有最无知的父母才一味袒护自己的孩子，为孩子的事去和别人争吵，结果惹出来许多纠纷与烦恼。

七．如果有人把你儿女的错处告诉你，你应当感谢着领受，因为一个人肯这样作，便证明他对你忠诚真实，而且是爱你和你的儿女，不然他决不对你说这些话讨你的厌恶。你当知道作父母的因为爱儿女的缘故最不容易知道他们的错处。古人所说：“人莫知其子之恶”就是这个意思。如果没有旁观的人用爱心进忠言，恐怕许多作父母的人到死也不知道儿女的错处。还有许多儿女惯会在父面前假冒为善，作伪说谎，去讨父母的欢心，背着父母却是无恶不作。在这种情形之下如果没有别人把他们的劣迹恶行报告给他们的父母，他们的景况势必江河日下，至终坏到不可挽救的地步。当然作父母的也不可听见别人说什么就信什么。如果这样，也许信了谗言，中了离间的计策，冤枉了儿女。我们不能完全不信别人的话，也不能完全信别人的话，但我们却不可不用别人的话作参考的资料，去好好观察一下自己的儿女究竟是否实在有这些错处。

八．如果有人为你管教你的儿女，你应当特别感谢他们。这件事若不是大有爱心的人决不肯作。如果那个人是有见识而且会领导青年人的，你更应当信任他、托付他。有许多小孩子不服父母的管教，却服别人的管教。这也许是因为父母管教得不合宜，或是父母的生活不能得儿女的钦佩。在这种情形之下，如果有人为你管教儿女，儿女也服从他们的管教，那真是求之不得的事。

九．对待儿女当用劝导诱掖的方法，切不可一味高压。总不可想我是父亲，或是母亲，我有权柄管辖儿女，支配儿女，叫他们作什么，他们就必须作什么。总不可想无论父母的命令合理不合理，也无论父母的权柄用得适宜不适宜，儿女必须完全顺从父母。这要使儿女对你起反感。如果你的儿女是好孩子，他们能顺服你，但他们和你中间却不能有深厚的感情。如果你的儿女是不好的孩子，他们便要恨恶你，反抗你，与你为敌了，压力越强，反抗力越大。这个原理不论在社会中或是在家庭里，都是同样的真确。

十．要教导你的儿女敬畏神，信靠主耶稣，尊敬长上和老年人，友爱弟兄，与邻舍和睦，容让人，待人和气，殷勤求学，忠心作事，身心清洁，诚实无伪，凡事体恤人，服从法律与规则，与人交接有礼貌，爱护公物，不赊欠，不借贷，守时间，重言诺。帮助儿女在信仰德行上建立良好稳固的基础。这比为儿女积蓄多少金钱，置买多少田产，更重要，更宝贵。

十一. 留意你的儿女所看的书报，所交的朋友，去的地方，所爱好的事物。领导他们阅读高尚有益的书报，结交品学优良的朋友，到与身心有益的地方去。若是发现他们阅读诲淫诲盗的书报，结交卑鄙恶劣的朋友，到与身心有害的地方去，就当用智慧的言语开导劝戒，叫他们知道那些书报那些朋友那些地方所给人的危害。也当留意看儿女有没有染上什么坏的习惯，坏的嗜好，就如说谎、偷窃、手淫、赌博、吸烟，或别样败坏德行与身体的事情。总结起来说，作父母的应当时常在暗中留意观察儿女的言行生活。好的地方竭力鼓舞他们，不好的地方及早预防阻止。

十二．从儿女小的时候就不容许他们自己买食物吃。若是要给他们什么食物，就当由父母买来分给他们。不可给他们钱叫他们自己去买。因为小孩子一养成自己买食物吃的习惯，不但健康要受损害，而且最容易走到偷窃的路上去。如果他们常有钱，他们必定任意乱吃，结果吃出病来。如果他们手中的钱不足用，他们势必设法偷钱去买食物。及至把食物吃下肚腹里去，一点痕迹也留不下。偷了钱买别的东西，有那些东西在，父母还容易查出来。惟独买了食物，一经吃完，什么证据也没有了。许多无知的父母因为爱儿女的缘故，常给儿女们钱，让他们买食物吃，真是最害儿女的事。

十三．不要给儿女积蓄大量的金钱，置买多数的产业。这样作最容易养成儿女倚赖的性情，使他们惰逸苟安，不求进取，结果毁坏了他们的一生。此外还有一种害处，就是使儿女们因为争夺父母的财产，演出兄弟阋墙骨肉相残的惨剧来。试看许多弟兄姊妹相争相吵，相咬相吞，残害谋杀，法庭涉讼的事情中间，有几件不是因为争夺父母的财产而酿成的。作父母的给儿女积蓄金钱，购置田产，本是想为儿女谋幸福，结果却是为儿女造成了祸害。你还不知道警惕么？

十四．留意你的儿女的婚姻问题。平日在这件事上给他们一种适宜的领导，不要容他们自己去瞎撞。到了适宜的年龄，一方面为他们留心物色适宜的对象，一方面同他们开诚布公的讨论，好明白他们的心愿与目的。作父母的不可用高压包办的手段去解决儿女的婚姻，也不可采取完全放任的办法。如果儿女(尤其是女儿)不好意思谈到自己的婚姻，作父母的更应当负责帮助他们进行，免得延误过了结婚的年龄，使儿女陷入苦境。帮助儿女进行婚姻的时候万不可注重对方的财产势力，这种行为不但最卑鄙无聊，而且常会酿成异日的痛苦和悔恨。

十五．如果你在什么事上亏负了你的儿女，就如说谎欺哄了他们，在你生气的时候，对他们说了不当说的话，作了不当作的事，或是因为听了别人的谗言，或根据你自己错误的观察，误会了他们，冤屈了他们，或是自己犯了罪给儿女留了不好的印象，就当诚实向儿女认错。这样作不但可以消除儿女心中的不平与恶感，和他们对你所存的坏印象，而且使他们明白认错是一种伟大尊贵的行为。他们既能钦佩你，又能受你的影响，自己也作不怕认错的人。大多数的人总以为认错是可耻的事，老于向儿女认错他们更认为是绝对不可以的。实际认错乃是最高尚伟大的行为。不论对方是什么人，只要你亏负了他，便当向他认错，当然儿女也不在例外了。

## 35. 最聪明的人才会这样作

人都有过失，但人所最不容易看见的就是自己的过失。有过失自己却看不见，当然更没有希望离弃它们了。在这里有两个方法可以帮助自己看见自己的过失，一个方法是每逢看见别人的过失便立时反省自己有没有这个过失。这样每逢看见别人的过失，便是自己一个长进的机会，同时我们自然也就不会过严的去责备别人，去定别人的罪了。另外的一个方法就是甘心乐意的接受别人给自己的劝告和批评。我们不容易看见自己的过失，却容易看见别人的过失。别人也是这样，不容易看见他们自己的过失，却容易看见我们的过失。大多数的人看见别人的过失只是在背后批评谈讲，如果有人看见我们的过失，肯当面告诉我们，那真是最难得的事，那种人也真是最难得的人。这样的人是忠诚的人，是勇敢的人，也是爱我们的人。还有些人没有这样好，他们看见我们的过失不肯来同我们说，却在我们的背后批评，当我们直接或间接听见这样的批评的时候，我们不但不可因他们背后的批评而发怒，倒应当利用这个机会来反省自己，因为肯当面规劝我们的人不多，背后批评我们的人却是不少。如果我们每逢听见什么批评便藉着这些批评来认识自己，我们可以多看见我们许多的过失，可以有很大的长进。还有许多时候甲在背后批评我们，乙听见了以后便根据甲的批评来劝告我们。普通人一听见乙的劝告，一定要追问乙是什么人告诉他的。如果乙不说出来，他们便不承认自己有这事，如果乙说出来，他们便怪罪甲为什么背后批评人。一个聪明人决不这样作。他听见乙所说的话以后，一面谢谢乙的劝告，一面反省自己是不是有这种过失。如果有呢，就认错悔改，如果没有呢，也不妨对乙解释清楚，使他知道这是别人的误会或是别人恶意的宣传，他决不追问乙是什么人说的。许多时候我们的朋友听见别人传述我们的过失，不敢对我们说，因为他们怕我们追问他们是听见什么人说的。他们不说呢，似乎对我们不忠实。他们说呢，又怕连累了说的人，使我们对他们生了恶感。他们因为有这种顾虑，所以便缄囗不言。这样一来，我们所受的亏损便大极了。

前些年有一位弟兄听见别人批评我几样事，便写信劝告我。他所听见的都是些毫无根据的事是别人的误会呢，还是恶意的毁谤，我无从知道，我也不想知道。我写给他一封回信，谢谢他这样关心我，劝告我，同时我告诉他说，这几样都不是事实。以后这一位弟兄又有一次听见别人传述我的一件事，又写信来讯问我，我还未曾回信的时候，他来北京看我了，我给他事实和证据看，使他知道他所听见的是传言。我没有问他一句这种传言是什么人说的。所以他以后敢一而再的告诉我许多他所听见的事。如果有人听见别人述说你的过失，你追问他是什么人告诉他的，我敢说他只要稍有些头脑，下次他再听见你的什么事，他一定再不对你说。因为他知道他不告诉你是谁说的，你要误会他，他如果告诉了你是谁说的，你要和那个说的人发生纠纷。他为避免这一切的麻烦和痛苦，只有闭囗不谈。这样一来，你要失去多少得帮助的机会，你要受到多大的损失。如果你不求长进，不想离弃自己的过失向完全里走去，那就不必说了。

如果你愿意长进，愿意作完全人，不论什么时候别人把你的过失告诉你，是他自己看见的，你应当感谢着领受，是他听见别人传述的，你千万不可追问是什么人说的。只要你反省自己，看看他所说的是不是真实的；如果是，就认错悔改，如果不是，就向他解释清楚，使他知道那是一种误会或讹传。纵使他告诉了你是什么人说的，你也不可向那个人发怒。你当知道许多人不够勇敢，不够坦白，或是和你不够熟识，因此他们看见你的过失不敢说，不肯说。只好对别人说一说，别人听见了以后才能来规劝你。那些人不敢直接对你说，那是他们的弱点，但你到底因为他们所说的而得了人的规劝，那样他们究竟帮助了你。同时你也应当自己反省，为什么有些人看见你有过失却不肯对你说，不敢对你说，是不是因为你不够谦卑，不肯受教？如果你够谦卑，你肯受教，别人规劝你以后你感激他们，你会看见许多人争先恐后的来规劝你。他们还用得着对别人说而不对你说么？纵使别人是出于恶意而批评你，他们所说的如果不是事实，何足以损伤你的毫发？他们所说的如果是事实，岂不是能够帮助你离开你的过失，使你往完全里去么？你不记得万事互相效力使爱神的人得益处么？许多圣徒口里虽然说他们愿意追求圣洁完全，事实上他们还是爱虚荣过于德行。不然为什么他们听见别人的批评论断便这样不高兴呢？许多时候神藉着我们的朋友对我们所发的忠告规劝使我们长进，又有些时候神藉着我们的仇敌对我们所下的批评论断使我们完全。能从这两种不同的人身上得着帮助，若不是最聪明的人实在是办不到的啊。

## 36. 自取羞辱与败坏的捷径

“骄傲来，羞耻也来；谦逊人却有智慧。”(箴十一章二节)。

“败坏之先，人心骄傲，尊荣以前，必有谦卑。”(箴十八章十二节)。

一个人得着荣耀和成功是一件极不容易的事。这需要勤劳努力，黾勉前进；需要坚忍恒心，埋头苦干；需要忠诚尽职，守信践约；需要战兢戒惧，谨言慎行。积多日多月多年的劳苦奋斗，才可以得着荣耀与成功。大多数的人不肯付这种代价，所以他们总得不着这种良好的结果。最可惜的是极少数的人付了极大的代价，经过长期的努力，得着了荣耀和成功，可是他们稍一忽略，只犯了一样罪恶，便把他们多日劳力所得着的结果完全毁灭，以致陷入一种极不幸的结局，甚至比那些没有成功的人更凄惨可怜。这种罪恶却极容易为人所忽略。在人们未曾陷入以前，谁也不容易看见它的存在和它的危险，但在人们受了它的祸害以后，却又无法挽回所遭遇的损失。这种罪不像偷窃奸淫那样看着可耻，也不像杀人抢夺那样看着可怕。而且它是那些没有特别长处和成功的人所不能犯的一种罪。这种罪就是骄傲。这种罪是这样害人，是这样可怕，但很少有人惧怕它，防备它，很少有人看见它的危险性和它所加给人的祸害，甚至很少有人认识它的面目，很少有人知道它的存在。比这个更危险的就是许多人竟认为它是优点，是美德，是良友，是情人，甘心受它的陷害，丝毫没有觉悟。更可惜的就是这种罪所毁坏的都是社会中间的优秀份子，人类里面有所成就的人，其中也有一些在神面前特别蒙恩，被神重用的人。这些人能到这种地步，曾受过许多艰辛，付过多许代价，经过长久的岁月，实在不是一件容易的事。不幸他们偶一疏忽，陷在这种骄傲的罪中，竟从极高的地位跌入万丈的深渊，不但前功尽弃，而且身败名裂，受辱蒙羞。天下悲惨的事中还有超过这个的么？

展读东方和西方的历史，遍阅古今人物的事迹，难数算有多少人都是因为骄傲以致在得了荣耀以后受了极大的羞辱，成了大功以后遭了悲惨的失败。他们自己因为骄傲受了羞辱遭了失败，已经足够令人惋惜的了，比这个更可惜的就是因着他们的骄傲酿出极大的祸端，使许许多多的人受了他们的连累。因为一两个人的骄傲，使千万人遭遇祸患丧失性命的事，在古时和今日我们随处都可以举出许许多多来。

我们曾否想过一个人存心骄傲的时候，会有多少罪恶连续着侵入他的心思和生活里面么？一个人存了骄傲的心，他便决不愿意有任何人比他再好，如果有了这样的人，他便不会不妒嫉他们。一个人存了骄傲的心，他便决不愿意有任何人看不起他，决不愿意听见任何人说他不好，如果有人这样待他，他便不会不仇恨他们。如果他存了嫉妒或仇恨的心，忿怒，报复，毁谤，凶杀，倾陷，残害，以及其他许多可怕的罪都会很自然的一样一样侵入他的心思和生活中。当扫罗王存心谦卑的时候，听见那些匪徒轻看他笑骂他，他都毫不在意。当他战胜亚扪人拯救了基列雅比人以后，有些人提议追讨那些匪徒的罪，扫罗竟起来拦阻他们，不许他们替他报仇。那种存心多么伟大！那种态度多么光明！但当他存了骄傲的心以后，他听见那些妇女唱歌说：“扫罗杀死千千，大卫杀死万万，”他便立时恼羞成怒，抡起枪来要刺死大卫。大卫逃走了，扫罗仍不死心，竟千方百计去捉拿他，谋害他，甚至自己带领军队，不辞艰苦，从东追到西，从南赶到北，捉不到大卫决不肯罢休。这个大卫不但不是该死的，而且是对扫罗和以色列国都有大功的一个青年人。一个人的存心和行为前后怎么竟有这么大的差异？一个那样贤明可爱的国王怎么竟会堕落到这种地步？两个字就完全解答了这些问题 ──“骄傲”。没有一个骄傲的人不嫉妒人，不仇恨人的，除非全世界没有一个人比他更好，没有一个人不尊敬他。可是那样一来，他所犯的罪一定更大，他所惹的祸也一定要更多。

一个人存心骄傲的时候他也一定要胆大妄为，作出他以前所不敢作的事来。因为那时候他感觉到世上只有他最有智慧，最有本领，他一定看不起任何人，甚至连神都看不起。他想只要他愿意作什么事，便都可如愿以偿。因此他便丝毫没有顾忌，没有戒心，任意蛮干起来。他却不明白他所知道的和他所能作的都极为有限，他更不会想到比他有智慧有本领的人到处都有，其中的任何一个人都能起来制服他，毁灭他，致他的死命。如果他不存骄傲的心，他能看见这一切，明白这一切，因此常存恐惧戒慎的心，不敢轻易举足，轻易动作，自然也就不致惹出祸患来。但当他存心骄傲的时候，就像一个人喝醉了酒那样乱闹起来，又焉能不招来祸败呢？

一个人存心骄傲的时候，他一定看任何人都不如他自己，因此也就自然而然的轻看别人，侮辱别人，把别人践踏在脚下。受他轻看侮辱的人中间有几个能逆来顺受丝毫不与他计较呢？向他无所乞求无所希冀的人当时就要反抗他，侮辱他。向他有所乞求有所希冀的人当时虽然不敢有什么表示，但心中一定对他怀恨，准备得机向他施行报复。这样一来，他的骄傲便为他树了许多仇敌，迟早他要受这些仇敌羞辱，遭这些仇敌的毒手。

世上的道途充满了荆棘陷坑，我们每日所遇见的人也是千形百样，撒但的诡计又是推陈出新，我们每日战兢恐惧着度生活还怕遭遇失败与祸患，那敢稍有大意疏忽。但我们一存心骄傲，便会忘记了这一切，大着胆子向前乱闯，焉能不惹出大祸来呢？一个人在心高气傲的时候就是这样不顾一切。他不把任何人放在眼中，他更不想到世上还有危险失败与祸患。他以为世上没有他所不能作的事，也没有敢与他抗争的人。他把自己估价估得过高，却把别人估得过低。他的自高使他陷于自欺，他的自欺使他陷于祸患当中。一个人越成功，他越容易骄傲，越骄傲，他遭遇的失败越惨重。越是有特长有成就的人越需要特别预防这种可怕的罪。

我是说一个人在成功以后应当防备骄傲的罪么？不，这时才起始预防已经是太晚了。其实这种罪恶的病菌早已潜伏在每一个人里面。没有适宜的环境，它不能蔓延发展。一到成功以后，外境已经适合了它蔓延的条件便一发而不可遏止了。因此要希望不受这种罪恶的害，就应当时刻儆醒，求神保守我们的心，不容它在任何时间有一点骄傲狂妄的思想，也要常记念经上的教训说：

“凡自高的必降为卑，自卑的必升为高。”(路十四章十一节)。

“你们年幼的也要顺服年长的。就是你们众人，也都要以谦卑束腰，彼此顺服。因为神阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人。所以你们要自卑，服在神大能的手下，到了时候，他必叫你们升高。”(彼前五章五，六节)。

## 37. 怎样作一个不讨人厌的人

一个人无论与什么人同处总能不讨人的厌烦，真不是一件容易的事。许多人很伶俐很聪明，许多人很有学识有本领，然而与人同处的日子一久，便使人厌烦。最令人痛心的就是许多人很热心信主，但是到处讨人的厌烦，人看见他们就起不快活的感觉，就想远离他们。如果人厌恶他们是因为他们对主忠诚，是因为他们不与世浮沉，是因为他们见证世人罪恶，是因为他们不与罪恶妥协，那是最好无比的事。这种基督徒虽然被人厌恶却受主的欢迎，可惜大多数的基督徒讨人的厌并不是因为他们像主，正是因为他们不像主，因为他们有许多过失是他们自己不知道不注意的，因为他们任性，因为他们自私，因为他们无知。为要帮助这些人，我特意提出以下的一些忠告来。

一．不要专顾自己的好处一点不想到别人。
　　一个自私的人是一个最讨人厌的人，人与人同处过着一种共同的生活，本来应当彼此帮助，彼此顾念，这样才能发生彼此中间的感情和友谊。如果一个人只顾自己的好处，就足能招来别人的厌烦和恶感，何况人一存自私的心不但不顾别人，还要夺取别人的好处归给自己，在这种情形之下，他会作各种损人利己的事，不用说受过他损害的人要厌恶他，就连未曾受过他损害的人也厌恶他。人所以自私就是因为过分的爱自己，愿意自己享受，结果弄得到处讨人厌恶，吃尽了诸般的痛苦。弄巧成拙，既可恨又可怜。

二．不要贪别人的财物。

人一贪爱别人的财物，便会存各种卑鄙的思想，作各种卑鄙的事有各种卑鄙的表现，因此便招来别人的厌恶。偷窃欺骗侵占攘夺等等的罪恶都是起源于贪别人财物的心，这不需要我们一一细说了。一个人存了贪爱别人财物的心，纵使不至犯这些大罪，也不免希望别人把他所爱的财物送给他，因此就会开囗向人索取，或是示意于人，或是向人借用，以后总不归还，或是用别样不光明的方法把别人的财物弄到手中，一个人一有这种行为，无论与什么人同处都不会不讨厌的。要避免这种失败，第一步就是不要贪爱别人的财物。要紧紧记牢，对别人的财物决不可起一点贪爱的心，如果起这种心思便是犯罪。不起贪心便不会再有那些讨厌的表现和言行了。

三．不要自己夸扬自己的长处。

一个人有长处本来会得别人的尊重敬爱，但如果他自己夸扬，别人尊重他的心便会变为藐视，敬爱他的心便会变为厌恶。你也许不知道在你自夸的时候别人对你有什么感觉。但你可以想想你听见一个人在你面前夸扬他自己的长处的时候，你是否看不起他，是否厌恶他，这样你便知道你夸扬自己的长处的时候别人对你所抱的态度了。真有许多长处的人若是常常自己夸扬，都会减低他的价值，何况你所有的那点长处算不得什么呢。智慧人所说的话语我们总不可忘记。他说：“要别人夸奖你，不可用囗自夸；等外人称赞你，不可用嘴自称。”(箴廿七章二节)。

四．不要用虚伪待人。

一般人都以为一味迎合人的心理可以讨人喜欢，因此他们便预备许多假面具，见一种人带一种假面具。他们永远是顺着人情说人所喜欢听的话。他们不把他们的真心对人拿出来。他们为讨人的喜欢可以认黑作白，以非为是。他们不得罪任何人，他们不与任何人反对。他们心里不赞成的事向人可以表示赞成。他们不预备去作的事囗头上却应许人去作。他们对人无论心里是爱是憎，表面上总是敷衍应酬。他们以为这样作可以永远不得罪人，永远不讨人的厌，永远自己不受损失。却不知道这种人弄到后来到处讨人的厌恶。那些诚实无伪的人虽然当时受人的反对轻看，攻击笑骂，可是到了后来却受人的钦佩敬爱。就连那些自己诡诈的人也不能不从心里尊敬佩服诚实无伪的人。无论什么人都喜欢和诚实的人同处共事，因为与他们同处决不会受欺骗被暗算，更不必终日提心吊胆的防备他们。

五．不要向人索要财物。

一个人向别人索要财物不但损自己的人格，堕自己的志气，也最能讨人的厌恶。因为你这样作的时候，如果人甘心乐意给你，还没有什么问题，如果他不甘心，便发生事故了。他不给你恐怕使你难堪，他若给你，又不甘心乐意。这样，他便立时对你起了厌恶的心，他会从此看不起你，远离你，憎恶你。就是一个人曾屡次送给你财物，你也不可因此就认为可以向他索要。当知道他自动的送给你的时候是他甘心乐意，但你向他索要的时候不见得他一定甘心乐意，更不见得他那时候仍然有力量。一个人如果常常向人索要财物，他会到处讨人的厌恶。

六．竭力避免借贷。

轻易向人借贷的人最容易讨人厌恶，一个原因是因为怕他见了面就要借贷，另一个原因是常借贷的人一定不容易保守信用。一个常向人借贷的人因为习惯了欠债便不觉得那是亏欠人的事，因此很容易久借不还，这样一来，必定因此失去信用。有的时候应许到什么时候偿还，及至到时候竟忘记以致没有偿还，或是事实上没有偿还的力量，以致不能偿还。在这种种情形之下，信用便会完全丧失。一个没有信用常亏欠人的人焉能不讨人的厌呢？

七．不要谈起话来总不完结。

有些人很健谈，很喜欢说话，他们一开囗便会从东扯到西，从南拉到北，一小时，两小时，三五小时，七八小时谈上半天，谈上一夜，他们也有得话可说。这种人能成为极受人欢迎的人，也能成为极讨人厌的人。如果他们明白别人的心理，别人喜欢听的时候他们便发言，别人不喜欢听的时候他们便闭囗，他们可以得到许多人的好感，别人因他们的健谈喜欢亲近他们。但如果他们开了囗便闭囗不起来，不问别人喜欢听不喜欢听，也不问别人忙不忙，更不问他们所说的别人了解不了解，别人感不感兴趣，甚至别人困倦到闭目思睡，或是焦急到抓耳挠腮，他们也满不在意，还是絮絮不休的谈下去，这样，必定弄得人再不敢同他谈话，再不肯听他谈话，甚至见了他的影子便远远躲开。就是你的谈话使人感兴味，使人喜欢听，也应当谈一些时候中间停顿一下，好使别人有机会发言，有机会表示他们的意思，有机会质疑。有机会告辞。一个人谈起话来如同地球围绕着日头转动不停，决不会不讨人厌的。

八．不要过问自己无权过问的事。

有些人会作事，喜好作事，不论到那里总喜欢过问别人的事，这也是极讨人厌的。在你自己工作的范围内，自然是越殷勤越好，越负责任越好。但在别人的范围内，你若越俎代庖，要替别人负责任，要干涉别人的事，便不免讨人厌了。比如说你在一个学校里作教员，却去过问校长的事，要替校长负他的责任；或是你在一个医院里作医士，却去干预院长的事，或者不待院长的托付便替院长去支配院中的职员，那便要讨人的厌了。自己当作的事不殷勤去作是不忠心，自己没有权柄过问的事却殷勤过问便讨人厌了。我知道一个无知的人，他住在别人家中的时候，竟卖弄殷勤，斥责人家中的仆役，替主人查问家中的物件，因此惹恼了那些仆役。他们说，“我们吃我们主人的饭，得我们主人的钱，他是作什么的呢？”他们预备起来打他。他也许想这样作可以讨主人的喜悦。岂不知不但那些仆役们不肯服他，就连主人也不会喜欢他。请想谁愿意一个外人跑到自己的家中来替自己在家中作主人呢？不论是在家庭中，是在社会里，是与朋友同处，凡不是你有权柄过问的事，若不经人的请求，就不必越俎代庖。

九．要严守规则。

一个人无论到那里总是任意而行，不背遵守规则，也是极令人厌恶的事。到一个会场去不守会场的规则，到一个医院去不守医院的规则，到一个学校去不守学校的规则，到一个人家去不守人家中的规则，这要给别人多大的难处。别人干涉你罢，碍于情面不好开口，不干涉你罢，不但别人要受妨害，而且这个门一开，大家不免群起效尤，前途简直不可收拾。如果干涉你的时候，你不但不引咎自责，还怪别人不给你留情面，势必弄出无穷的纠纷，这样一来，你便到处讨人厌烦了。我们若不愿意作一个讨人厌的人，就当本着古人所说，“入国问禁，入乡问俗，”的教训，无论到那里要留意那里的制度规则，严紧遵守。不但不要惹人的干涉，而且不要给别人一点难处。如果我们不能遵守那里的规则，我们根本就不当去。若是去了，就必须完全遵守那里的规则。

十．不畏性情孤僻与人异趣。

有些人性情孤僻，无论什么事总是与人异趣，这也是极讨厌的事。他们与人同处总是喜好标奇立异。他们“好人之所恶，恶人之所好。”大家喜欢往东，他们却坚持非向西走不可。众人主张吃甜的东西，他们却定意非吃辣的不可，如果他们真是为真理为正义的缘故不肯与人同流合污，那真是极可敬极有价值的事，但他们并不是这样。他们完全是任性。他们在大家谈笑的时候躲在一旁，既不言又不笑。他们总觉得人人不顺他们的心，不合他们的意。他们觉得别人一言一笑一举一动都是可厌恶的。他们看什么人都不好。他们觉得只有他们的人生是标准的人生，赶不上他们的便是不够资格。他们不怕人的攻击和反对。他们自己觉得非常的清高。他们并不是坏人，但他们是讨人厌的人，他们生活在世界上不能给别人什么供献，也不能使别人得什么益处，但他们给别人的难处却不少。他们使别人受了许多的苦，他自己受的苦更多。阅者中间如果有这种人，就当快些觉悟，快些转过来。

十一．要珍惜别人的财物。

我们不可贪爱别人的财物，但我们却不可不珍惜别人的财物。到别人的地方去，对于别人的房屋、陈设、器具、书藉、被褥、衣服，都要十分小心，不可污损，不可毁坏，不但不可故意污损毁坏，也不可因为忽略粗心以致污损毁坏。有些人对自己的财物不知道珍惜爱护，他们对别人的财物也是这样。就是因这一点便讨人的厌恶。有些人并不是坏人，但因为他们不知道珍惜别人的财物，以致到处讨人厌恶，真是一件可惜的事。住在别人家中的时候，用人的东西也应当尽力节省。就如烧煤，点灯，用水，等等的事，都要比在自己的家中更节省。常有人因浪费别人的财物就惹起别人的憎嫌和恶感。

十二．不要轻易借用别人的东西。

一个人习惯了借用别人的东西也是一件讨人厌恶的事。一个原因是使别人到用东西的时候不在手下，没有得用，因此便感觉困难，第二个原因是常借用别人的东西就不免有时污损或遗失，以致使别人受损失感苦痛。请想如果你的东西被人借去，到你要用的时候你竟没有得用，你心中焦急不焦急呢？或是别人把你的东西借去，当借走的时候还是新的整的，到他送回来的时候已经变成旧的破的，你心中乐意不乐意呢？还有的时候那向你借东西的人来告诉你说他把他所借的东西遗失了，那时你心里有什么感觉呢？若不是必不得已，总不要借用别人的东西。如果借用别人的东西，在你用完以后就当及早送还。在你使用别人的东西的时候，应当特别留意，不要毁坏，不要污损；用别人的东西应当比自己的东西加倍的小心，如果不慎毁损或遗失，就当设法买新的补还。你没有力量赔偿的东西千万不可向人借用。恐怕你毁坏了或遗失了，不能赔偿，便要大大作难。赔偿呢，你没有力量，不赔偿呢，又对不住人。这样不但使人受亏损，自己也不免讨人厌恶了。

十三．不要讯问别人所不愿意告诉你的事。

有些人很坦白光明，他们自己的一切事都不怕叫人知道。但大多数的人总有一些不愿意使别人知道。有些人不愿意别人知道他们有多少财产，有些人不愿意别人知道他们生活的状况，有些人不愿意别人知道他们收入的多寡。有些人怕别人知道他们的富足以致受到损害。有些人怕别人知道他们的穷苦以致看不起他们。有些人因为自己的先人或自己本人出身寒微，所以不愿意别人问到他们的出身。有些人因为自己的家中有一些不光明的事，所以不愿意别人讯问他们的家事。有些人已往的生活中藏有一些痛心的事，一提起来就使他们伤心难过。这些人对于他们所不愿意人知道的事总是讳莫如深，最怕别人讯问他们。如果你鲁莽冒失的问他们这些事，便不免使他们作难，使他们说谎，有时还会引起他们的不快和误会，以致他们以为你是有意要揭发他们的短处，使他们受羞辱，有时因此竟会惹出很不幸的结果来。除了最知己的朋友以外，总以少问别人家中的事为妙。就连其他的事，如果别人表示不愿意告诉你，你就不要再往下追问了。

十四．不要勉强别人随从自己。

与别人同处不要凡事只任自己的性，勉强别人随从自己。自然你有责任干涉你应当过问的事，你也必须用你的权柄执行你的职务。但那些你不应当干涉的事，你就不可强迫别人随从你。一个人如果总勉强别人随从他自己，他一定要招人的厌恶，使人不愿意和他作朋友。一个人与妻子同处总勉强他的妻子随从他，或是一个女子与丈夫同处总勉强她的丈夫随从她，这个家庭一定要多有纠纷。若不是与是非善恶有关系的事，就是父母也不可总勉强子女随从自己。每一个人都有他的自由，只要他不越出他的自由的轨道以外，你就不必去干涉他。如果你凡事总要勉强别人随从你自己，那便无异乎剥夺别人的自由，请想那如何能不讨人的厌呢？父母子女夫妻朋友中间，尚且不可勉强别人随从自己，与家中别的人同处，或与邻舍同人往来，自然更不可勉强他们了。

十五．不要使别人因为你的缘故感觉痛苦遭遇损失。

一个人与别人同处总使别人受痛苦遭损失，也决不会不讨人厌的。我们不但不可因为自私的缘故使人受痛苦遭损失，也不可因为疏忽大意的缘故使人受痛苦遭损失。别人忙碌的时候你不可与他絮絮长谈。别人专心作事或读书的时候你不可在旁边搅扰他。别人休息睡眠的时候你不可发出什么声音来。别人伤心难过的时候你不可高兴快乐。别人吃饭的时候你不可提什么污秽的东西。别人患病的时候你不可说什么令他忧愁恐惧的事。别人有什么隐藏不愿意人知道的事，你不可为他宣布。别人身体上有什么残疾缺点，你不可引为笑谈。别人的东西你不可随便使用。别人的事务你不可任意过问。无论在什么地方，总要凡事为别人设想，体恤别人，不给别人难处和不便。这样，你不但不会讨人厌恶，而且能到处得人的喜爱和尊敬。

十六．不要想别人应当爱你。

一个人如果常想别人应当爱他，他得了别人的恩待一定不知道感激，而且还常会对别人发出不满意的态度和言语来，怪责别人待他不好。他总觉得别人照他所希望的好待他，不过是别人当尽的本分。如果别人他不能照他所希望的那样好，他便觉得别人亏负他，对不住他。这样的人对任何人都不满意，没有好感，纵使别人竭力的爱他好待他，也不会使他满足感恩。请问谁能喜欢与这种人同处与这种人相交呢？一个人若不愿意作这种讨厌的人，就当想到自己本没有权利得人的爱，如果有人爱我，那是别人待我的恩情，我只能表示无限的感谢。如果别人不爱我，那也是理所应当的，我不能表示一点不满意。无论是家中的人，是朋友，是邻舍，是同学，是同事，是本家，是亲戚，我总不该要求一个人的爱，不该希望一个人的爱。别人无论对我有什么爱心的表现，为我作了什么事，不论是大是小，是多是少，我都应当表示谢意。一个人如果这样存心，他不但不会讨人厌恶，而且要得着许多人的喜爱。不要求人爱的倒得了人的爱。那要求人爱的，倒弄得到处讨人的厌恶。孰智孰愚？何去何从？我们总该明白了罢。

十七．对不深认识没有深交的人不可太亲密随便。

与亲近的朋友同处自然不当太拘泥客气，过度的拘泥客气使你总不能得着知心朋友。但对不深认识没有深交的人却不可过于亲密。因为你不知道他的心意如何，性情如何，也不知道他究竟是否爱你，更不知道他喜欢不喜欢你对他那样亲密随便。如果他根本不爱你，对你没有好感，不喜欢你对他那样亲密随便，他便要厌恶你了。也许他爱你，也对你有好感，但他的性情拘谨，不喜欢与朋友太亲密随便，你却以为他和你一样，你也不免要讨他的厌恶。因此你与一个人初交往的时候还是要谨慎些，客气些，不要像对你家中的人或你最近的朋友那样亲密随便，既可免讨人的厌恶，又可免异日的后悔。及至你对他有了更深的认识，与他有了深交以后，再慢慢的亲密起来，就没有危险了。

十八．不要成为别人的重担，要担当别人的担子。

无论与什么人同处，总不要使别人因为你在他们旁边便增加了重担。(患病的时候在例外)。自己当作的事不要叫别人去作。不要使别人多为你受劳累。若不是人接待你，不要轻易到别人的地方去投宿。不要随便吃贫苦人家的饭。若不是万不得已，不要请事工忙碌的人为你作什么事。若不是因为患病，总要劳力作工供给自己的需要免得累着别人。住在别人的家里更不可等候别人服事你，而且应当尽力帮助那家中的人，托人为你作什么事以先，要仔细想想会不会因此使他作难。如果使他作难，就不要麻烦他。就是在你想他不会因此作难，也应当问问他有没有难处。如果他实在说没有难处，你再托他去作，如果你托别人作什么事，或向人要求什么，他有作难的表示，你便不可再继续请求。你若和别人一同旅行，最少也应当照应自己的行李什物，能帮助别人更好。总不可自己什么都不过问，使别人为你照应东西。旅行的时候一切的费用，也应当照数分担，不可使别人为你费钱。一个人如果常成为人的重担，一定会到处讨人厌的。

十九．要常常使你的脸，你的手，你的口，你的牙，你的身体，你的衣服，和你的一切东西都清洁。

一个不注意清洁的人与那些和他同调的人同处倒还没有什么关系，但他与喜爱清洁的人同处一定会讨厌的。喜好清洁的人不愿意看见污秽的东西，不愿意闻臭恶的气味，如果你的脸面，你的身体，你的口腔，你的牙齿，你的衣服，以及你的脚，你的鞋，都不清洁，都发出臭味来，他们一定要厌恶你，远离你，不愿意多同你在一处。纵使他们当面不给你难堪，他们心里也要藐视你，厌恶你，那真是与你很不利的事。因此你不但要常使你的脸面清洁，也要常常洗澡，使你的身体清洁，夏天尤其重要。每日要刷你的牙齿，如果你的牙上有刷不掉的黄色或黑色的积滞，应当到牙医生那里去，请他们为你洗险。有些人脸上很乾净，衣服也相当的清洁，就是满囗的牙齿污秽难看，使人的眼睛不舒服，真是一件可惜的事。当竭力使你的衣服清洁。衣服无论新旧，只要清洁整齐，便会美观。我们不能常穿新衣服好衣服，但我们都能穿清洁的衣服。只要你的手殷勤一些，常常洗濯你的身体和衣服，你会因此得到许多人的喜爱欢迎，作你劳苦的代价。与别人同住的时候，也要使你的被褥，盥漱器具，和一切应用的什物都清洁，免得招别人的厌恶，惹起别人不快活的感觉。

二十．要注重礼貌。

不要以为礼貌是一件小事。许多人就因为忽略礼貌便招人憎恶藐视，因此受到很大的损失。你最初与一个人见面的时候行礼适宜不适宜，谈吐文雅不文雅，动作大方不大方，进退中节不中节，常会在他心中留下很深的印象，使他或尊敬你或轻看你，使他或喜爱你或厌恶你。平日家居或与人往来的时候，应当留意怎样坐立行走，怎样谈话应对，怎样行礼致敬，怎样酬酢授受，怎样敬老，怎样款客，怎样待人，怎样接物。适当的礼貌必须每日每时随地注意。积久成为习惯，无论遇见什么人便能应付裕如，因此得人的敬得人的爱。一个谦恭有礼进退中节的人决不会讨人厌的。

## 基督徒的耻辱

有许多人以自己的家境贫穷为耻辱，有许多人以自己的出身寒贱为耻辱，有些人以自己的衣衫褴褛为耻辱，有些人以自己的面貌丑陋为耻辱。许多基督徒也像世人一样，以这些事为耻辱。除此以外，他们也以偷窃行淫开囗骂人举手打人为耻辱。另外有些极可耻的事他们却一点不以为耻，因此他们也就不想离弃，不想悔改，结果不但他们自己受了羞辱，连他们所信的神也因着他们受了羞辱。但在教会中我们却极少听见有人告诉信徒说这些事是他们的耻辱，是他们应当急速离弃的。我不忍再看见他们继续度着这种可耻的生活，我更不忍再看着神的名因他们受辱，因此我现今要把基督徒的耻辱举出一些来，清清楚楚的摆在他们面前，希望他们不但知道这是他们的耻辱，而且靠着神的恩典弃掉这一切的耻辱。

## 第一个耻辱是说谎

不信的人不以说谎为可耻，反倒以说谎为明智，为成功的途径。神的孩子们却应当看说谎是一个极大的耻辱，因为神在圣经上多次告诉我们说，谎言是他所憎恶的。“说谎言的，你必灭绝；好流人血弄诡诈的，都为耶和华所憎恶。”(诗篇五篇六节)“说谎言的嘴，为耶和华所憎恶；行事诚实的，为他所喜悦。”(箴十二章二十二节)我们的主告诉我们说，魔鬼是“说谎的人的父。”(约八章四十四节)如果有人说我们是魔鬼的儿子，我们是不是要认为奇耻大辱呢？但当我们说谎的时候，我们便是以事实来表示我们是魔鬼的儿子。这件事若不是极大的耻辱，还有什么是极大的耻辱呢？

也许有人说，“不信的人既不以说谎为可耻，那样他们听见基督徒说谎，当然也不会认为耻辱了。我们说谎又有什么关系呢？”事实告诉我们，不信的人不以说谎为可耻，但他们却认为基督徒不应该说谎。他们认为他们自己说谎不是罪，但基督徒说谎却成为不可饶恕的大罪。他们自己说千百句谎言一点都不自责，但他们听见基督徒说了一句谎言便群起斥责，决不有少许的原谅。到处我们可以看见这种事实。我们认为他们这样作是不合理的。但我们若仔细思想一下，便知道这是十分合理的。属魔鬼的人说谎言是正常的现象，属神的人不说谎言也是正常的现象。如今属神的人竟说起谎言来，岂不是反常的事？还不应当受世人的斥责么？不信的人自己说谎，却不容许基督徒说谎，不是一件不公道的事，正是一件极公道的事。正是因为这个缘故，不信的人不以自己说谎为耻辱，却以基督徒说谎为耻辱。

可叹！可叹！许多基督徒一点不以说谎为耻辱，因此他们在家庭中说谎，在社会中说谎，在教会中说谎。许多传道的人也说谎，甚至在神的工作上还说谎，在教会中要想寻找不说谎的人，十个里面很难找出一两个来。所以有这种可怜的情形，一个原因是他们一向习惯了说谎，另一个原因是很少有人教训他们，使他们知道说谎是耻辱。如果每一个基督徒都看说谎像偷窃行淫那样可耻，他们还能那样常常说谎么？

## 第二个耻辱是失信食言

失信食言在我国是一件极普遍的事。一般人不但不把这件事看作耻辱，而且看为家常便饭。和人说话的时候，随随便便就允诺人什么事，说完了以后就再不负责任，再不想到时候要照所允诺的去作。商人对顾客不讲信用，顾客对商人也不讲信用。仆人对主人不讲信用，主人对仆人也不讲信用。租户对房主不讲信用，房主对租户也不讲信用。人民对官吏不讲信用，官吏对人民也不讲信用。学生对师长不讲信用，师长对学生也不讲信用。儿女对父母不讲信用，父母对儿女也不讲信用。妻子对丈夫不讲信用，丈夫对妻子也不讲信用。至于一般同学、同事、朋友、邻舍、亲戚、本家，彼此来往，互相交接，也都是许了不作，说了不算。在我国的社会里要想寻找说到那里作到那里的人，直像早晨的星辰那样稀少。基督徒虽然已经有了新的生命，但他们因为多年多日过惯了那种不讲信用的生活，一方面很难革除那种恶习性，另一方面他们也不以失信为什么可耻可憎的事。因此他们也就像不信的人那样常常失信食言。

我们的神是不失信不食言的神。先知巴兰论到他说，“神非人，必不致说谎，也非人子，必不致后悔；他说话岂不照着行呢？他发言岂不要成就呢？”(民二十三章十九节)。神自己的话说：“我已说出，也必成就，我己谋定，也必作成。”(赛四十六章十一节)。又说：“雨雪从天而降，并不返回，却滋润地土，使地上发芽结实，使撒种的有种，使要吃的有粮。我口所出的话，也必如此，决不徒然返回，却要成就我所喜悦的，在我发他去成就的事上必然亨通。”(赛五十五章十节，十一节)。我们是他所生的，所以我们应当像他那样不失信也不食言。无论应许人什么事以前，都当仔细考虑这件事应当不应当作？能作不能作？愿意作不愿意作？如果当作，能作，也愿意作，然后再允诺别人。允诺了以后，便当把这事牢记在心中，或写在纸上，照所应许的时日一定作成。如果发生了意料之外的阻碍以致不能作成，就当早早通告对方，求对方的谅解。如果在你考虑的时候发现这件事是不当作的，或是你不能作的，或是你不愿意为他作的，就千万不要允诺，要诚诚实实的推辞，以免到时候失信食言，使别人受了亏损，使自己失去信用，还使神的名因你受羞辱。

有些基督徒应许人的时候确是准备履行他们的应许，但他们凡事轻忽大意，说了话以后便丢在背后。不是不想作，乃是遗忘了，以致没有作。在别人受了损失以后，他们只用“对不起，我忘记了，”几个字，轻轻的把失信食言的罪从自己的身上卸下去。在他们自己这一方面是一切都过去了，但别人所受的损失如何补偿？他们自己的信用如何恢复？神的名因他们所受的羞辱如何消除？他们却不应当搁置不问。如果我们知道失信食言的害处有多么大，我们一定会承认失信食言是基督徒的一个大的耻辱。

## 第三个耻辱是不守法

这个世界真是一个不守法的世界。人不守神所定的法律，也不守人所定的法律。若不是用权柄来制裁约束，就没有几个人肯自动的守法。许多人不但不以违法为耻辱，甚至还以为荣耀。他们看守法的人为懦夫，为怯者。基督徒也是在这种环境里长大起来的，多年多日过惯了不守法的生活，因此很不容易事事守法。神知道我们的弱点，所以他在圣经上谆谆的劝戒我们要作守法的人，作服从权柄的人。

“在上有权柄的，人人当顺服他。因为没有权柄不是出于神的，凡掌权的都是神所命的。所以抗拒掌权的就是抗拒神的命，抗拒的必自取刑罚。”(罗十三章一、二节)。

“你们为主的缘故，要顺服人的一切制度，或是在上的君王，或是君王所派罚恶赏善的臣宰。”(彼前二章十三、十四节)。

“你们年幼的也要顺服年长的。就是你们众人，也都要以谦卑束腰，彼此顺服。因为神阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人。”(彼前五章五节)。

“你们作妻子的，当顺服自己的丈夫，如同顺服主。”(弗五章二十二节)。

“你们作儿子的，要在主里听从父母，这是理所当然的。”(弗六章一节)。

“你们作仆人的，要惧怕战兢，用诚实的心听从你们肉身的主人，好像听从基督一般。”(弗六章五节)。

“你们要依从那些引导你们的，且要顺服。”(来十三章十七节)。

神既吩咐我们服从权柄，我们若不这样作，便是不听神的话，也就是我们的耻辱。一个好基督徒无论在那里都当作守法律服权柄的人。在家庭中要服从父母，在学校里要服从师长，在作事的地方要服从管理的人，在国中要作守法的国民，在神的家里要服从治理教会的长老。走到什么地方就要服从那里一切的规则。一个好基督徒在校里一定不犯校规。一个好基督徒到公事房上班决不迟到，也不早走。一个好基督徒在晚间决不驾驶不燃灯的车辆。一个好基督徒作买卖决不偷税。一个好基督徒租别人的房子住，当房主收房的时候决不拒绝迁移。一个好基督徒游公园的时候决不采折花卉。一个好基督徒进图书馆的时候决不高声讲话。一个好基督徒进入会场的时候一定服从招待人的引导。一个好基督徒走在马路上的时候一定服从警察的指挥。一个好基督徒不需要别人用权柄来干涉他，约束他，因为他总是自动的服从权柄与法律。如果一个基督徒因为不守法而招来别人的干涉和责备，应当引为奇耻大辱。并且应当立时诚诚实实的承认自己的错误，而且急速悔改。

## 第四个耻辱是作事不忠心

神要他的孩子们在他面前忠心，神也要他的孩子们在人面前忠心。因此基督徒无论在家庭，在教会，在社会，也无论作大事，作小事，都应当把他们的事工作得尽善尽美，无可指责。那在神面前“大蒙眷爱”的但以理在这件事上给我们作了美好的榜样。虽然有那样多的人寻找他误国的把柄，却始终找不着他的错误过失，因为他“忠心办事，毫无错误过失。”(但六章四节)

有许多热心的基督徒有一个极错误的观念。他们想他们只应当在神面前忠心，世界上的事都是不值一顾的，不过因为他们需要在世上生活，不得不勉强着作些事工，好维持自己的用度；因此只要能把那些事工敷衍过去，得着一点入款，够穿衣吃饭的，就不必再多费心费力了。他们既抱了这种观念，当然不会把他们的事工作到好处，因此他们工作的成绩反不如一些不信的人。结果使不信的人因为他们就亵渎神毁谤神。他们自己受羞辱还是小事，使神因他们受羞辱，真是一件极严重的事。

神给我们的教训不是这样。他吩咐我们无作什么事都当忠心。我们的主明明的教训我们说：“人在最小的事上忠心，在大事上也忠心；在最小的事上不义，在大事上也不义。”(路十六章十节)基督徒作任何种事工都应当忠心，不这样，便是他们的耻辱。基督徒在学校读书，若不是资质特别低下，决不当有什么功课不及格。基督徒在公事房里办事，决不当迟到早走，没有极重要的事决不当随便请假。基督徒在办公的时间内决不当偷闲，也决不当作自己的私事。基督徒作夜班护士，决不当打盹睡觉。基督徒经手账目，决不当有一点模糊不清。基督徒抄写一篇文件，决不当遗漏一个字，也决不当使人看不清楚。基督徒洗一件衣服，决不当留下一块污点。(墨水或别样根本不能洗掉的污点自然不在内。)基督徒清理一间屋子，应当收拾得齐齐整整，清清洁洁。基督徒制造一样物品，应当制造得既美观又坚固。一个基督徒无论在什么地方作事，他的成绩应当比任何同人都优良。不信的人中间也有一部分人作事忠心，成绩优良，但他们的目的和基督徒的目的却是大不相同。他们的目的是要藉此获得丰富的酬报，别人的誉扬，基督徒的目的是要在神面前尽忠，使神的名得荣耀，使别人得益处。

有些基督徒祈祷很恳切，读经很殷勤，参加礼拜堂中的聚会也是“风雨无阻”，为主作起见证来更是长篇大论，滔滔不断，但给他们什么事工他们也作不好，而且根本也不想忠心工作。这种人也许是热心的基督徒，但他们决不是好基督徒。神不会因他们得荣耀，只能因他们受羞辱，人也不会因他们得益处，只能因他们受亏损；他们自己也不会得神的称赞，只能受神的斥责。阅者中间如果有这种人，我希望你们速速悔改，弃掉你们的惰性，在神面前学习殷勤忠心，免得自己到见主的时候被他称为“懒惰的恶仆”。

##　第五个耻辱是为利益与人相争

不信的人将自己的利益看得比什么都重要。德行、节操、廉耻、良心，都算不得什么，惟有自己的利益决不许受一点损失。如果有人要侵犯他的利益，立时便挺身起斗，决不肯作丝毫的让步。我们试一查看社会中间人和人冲突相争的事件，绝大多数都是为利益而起的，或是为金钱，或是为产业，或是为地盘，或是为势力，或是为尊荣，或是为名誉。人和人同处不遇见利害的冲突，总可以谦恭和气。只要一遇见利害的冲突，便谁也不甘心受损失，轻则争吵，重则斗殴，涉讼法庭，喋血疆场，什么惨剧都演得出来。不用提同学、同事、邻舍、朋友，就连一家里的骨肉手足中间，谁也不肯容别人侵犯自己的利益。就是因为这个缘故，社会中的纠纷冲突总没有停息的一日。在这种现象中神要他的孩子们活出一种奇特的人生来。神不但不许他们侵犯别人的利益，更要他们在受他人侵犯的时候甘心退让，乐意忍受损失。神使他的爱子耶稣在这件事上为他的孩子们留下极好的模范：“他被骂不还口，受害不说威吓的话。只将自己交托那按公义审判人的主。”(彼前二章二十三节)他也教训我们说，“不要与恶人作对，有人打你的右脸，连左脸也转过来由他打。有人想要告你，要拿你的里衣，连外衣也由他拿去。有人强逼你走一里路，你就同他走二里。”(太五章三十九至四十一节)他又藉着他的仆人教训我们说，“不要以恶报恶。……不要自己伸冤，宁可让步，听凭主怒。……你不可为恶所胜，反要以善胜恶。”(罗十二章十七至二十一节)一个基督徒如果为自己的利益与人相争，便足可证明他不听从神的命令，他也不像他的主。

如果有一个基督徒为利益与别人起了冲突。他同他的对头到我这里来评理，我不问事情的经过，我要对他说：“你作得不对。”如果他问我说：“你尚未查问事情的经过与曲直，怎样判定我作的不对呢？”我要回答他说：“如果是你侵犯别人的利益，自然是你不对；但如果是别人侵犯你的利益，你是跟随基督的人，却不追随主的脚踪，甘心忍受损失，反倒与人相争，所以仍是你不对。”如果有两个基督徒为利益起了冲突，他们到我这里来评理，我要对他们两个人说，“你们二人都不够基督徒的样式。那侵犯人的自然不像基督，那受侵犯却不肯吃亏的又何尝像基督呢？”作基督的门徒却不听从他的命令，也不效法他的样式，怎能算为好基督徒呢？

但我们也不是说好基督徒总不与人相争，为真理和正义，为神的道和主的名，基督徒不向任何人让步。他们勇猛像狮子一般。他们不怕任何人，也不怕任何势力，任何逼迫。但为他们自己的利益，他们却驯良像羊羔一般，总不与人相争。一个基督徒如果不敢为真理和正义为神的道和主的名与人抗争，他就不是好基督徒；一个基督徒如果为金钱财产利益地盘权势尊荣与人相争，他也不是好基督徒。

可叹！可叹！今日绝大多数的基督徒为真理和正义，为神的道和主的名，在恶人面前还未曾遭到攻击，便“弃甲曳兵而走，”有的甚至高扯白旗，举手投降。但在自己的利益遭受少许损害的时候，便怒发冲冠，勇猛如虎，拔剑而起，挺身而斗，宁可丧了性命，也不容自己的利益被别人侵犯一丝一毫。基督徒的人生与不信的人所有的人生竟是毫无区别，这不仅是使主伤心流泪的事，也是基督徒莫大的耻辱！我们还不赶快在主面前自卑悔改，重新作人么？

## 　第六个耻辱是不认错

一个人生活在世界上总不能没有错失。有了错失以后，便诚实认错悔改，是一件光荣伟大的事。他这样作，既可得别人的原谅，又能帮助他自己不再有这种错失。这是作错了事以后最明智最有益的办法。我国古人说，“君子之过，如日月之食焉；过也，人皆见之；更也，人皆仰之。”(论语中，子贡的话。)有了错失，诚然是耻辱，但一经认错悔改，便把耻辱洗除，如同未曾作错事一样。不幸许多人因为怕自己的错处暴露在别人面前以致受羞辱，便硬着心不肯认错。甚至心中明明知道是自己的错处，口里也决不肯承认。他们以为只要不认错便不至受羞辱，却不知道他们的错处既已摆在人的面前，决不能因为他们不承认便免去别人的羞辱。他们更没有想到他们的错处本来是可耻的事，如果认错，他们的耻辱便可以因着认错而消除，但如果不认错，他们要招来加倍的耻辱。

我国最大多数的人是不肯认错的，他们以为一个人若认了错，无异乎受了奇耻大辱。人和人同处本来免不了常有因自己的错处，以致使别人受痛苦或亏损的地方，有错的人既不肯认错，受损害的一方面当然不肯善罢甘休，于是摩擦冲突便发生了。家庭里和社会中许多不幸的事都是这样发生的。本来是极小的事，只要有错的那一方面肯认错，一切的风波冲突都可以消弥于无形。只因绝大多数的人都不肯认错，于是小事变成大事，由大事而弄得不可收拾，家庭和社会中的祸患便层出不穷了。

基督徒本来也是处在这种社会中，受了多年这种薰陶，信主以后不容易一时改变过来。他们容易在神面前认罪，却不容易在人面前认错。他们不是不愿意认错，只因他们多年抱了一种错误的观念，以认错为可耻的事，所以他们不肯在人面前认错。如果这种错误的观念不肯彻底加以改正，他们便总不愿意认错。今后我们应当看认错为光荣伟大的事，看不认错是极大的耻辱。我们看见有人认错，不但不可耻笑他，轻看他，反倒应当尊重他，鼓励他。圣徒们在这件事上要彼此勉励，互相激发。什么时候圣徒都看不认错为耻辱，都以认错为光荣，他们不但要少犯许多罪，而且彼此中间的冲突也会大见减少。

## 第七个耻辱是借贷不还

在不得已的时候向人借贷财物已经是对不起人的事。借贷了以后应当时刻放在心中。如果所借的是钱，应当节衣缩食，竭力及早偿还；如果所借的是东西，应当用毕急速送回，不可稍有延迟，以免误人使用。不幸许多人养成一种极恶劣的习惯，借了别人的财物总不肯归还。向他们索取，他们便推托支吾。如果追索得紧一些，他们还会羞恼成怒，不但不偿还，而且还看借贷给他们的人为仇敌。这种行为严格说起来实在就是一种欺骗霸占的行为，但许多人竟不以此为可耻。许多基督徒也同样的作这种事。许多人借贷给人，结果竟受了损失，所以再不敢把财物借给人。在教会中也有同样的情形，有些信徒在人面前祷告很恳切，作起见证来也娓娓动听，他们向人借贷的时候，人因为看他们这样热诚，当然十分放心，就把财物借给他们，不料他们竟和不信的人一样，借了财物以后就再不想归还。这样的信徒使神受了羞辱，使别人受了损失，最后他们自己也失了信用，弄得再没有人敢接近他们，敢和他们往来。

这些借贷不还的信徒都是在借贷的时候就预备这样作么？有一些是，也有一些不是。他们在借贷的时候确实满心预备偿还，及至应当还的时候，他们便觉得这好像是拿自己的财物送给人，因此便舍不得偿还，于是踌躇迁延，时候越久，他们越舍不得拿出来，结果借贷的竟一变而为侵占，借给人的人也只好被强迫着把有的财物施舍出去了。

还有一种心理也是绝对要不得的，就是有些缺乏的信徒在困难的时候向人借贷，起初预备偿还，也认为应当偿还。但当财物到了他们的手中以后，他们竟以为那借给他们的人比他们富有，应当周济他们，因此变了心再不想偿还。殊不想他们既是向人借贷的，就必须到时偿还，此外不该有任何妄想。至于说别人富有，他们自己缺乏，更不能成为他们不偿还的理由。如果这个理由可以成为理由，贫穷的人便可以任意抢夺别人的财物了。

这一切错误的心理都是要不得的。今后我们必须看借贷不还和欺骗抢夺偷窃同样的可耻，同样的是罪。除了万不得已不轻易向人借贷，借贷以后便时刻记念着这项债务，不还清不安枕，不还清不罢休。总不在财物上亏欠任何人。

## 第八个耻辱是为儿女与别人冲突

爱儿女是人的天性，这种天性原是好的。但爱儿女必须在正轨上，不然，爱儿女适成为害儿女。不幸多数父母对儿女的爱都流为溺爱，只知道顺着儿女的心，使他们舒适、高兴、享受，不愿意使他们心中有一点不快乐，至于儿女将来成为什么样的人，他们却不加注意。在这种情形之下，我们便看见许多作父母的为儿女与亲友邻舍冲突的事。这些人一看见儿女与邻舍或亲友的儿童有争吵纠纷，并不问谁是谁非，孰曲孰直，立时把错处都归到对方身上，认为自己的儿女受了委屈，便责备对方，辱骂对方。对方当然不能逆来顺受，势必立时起来迎敌，于是由两方儿童的争吵，扩大变为两方成年人的冲突。先是口角，后是动武，如果再严重一些，也许能打得头破血流，法庭相见。再找那惹起争端的两方的儿童，却早已前怨尽消，握手言欢，跑到一处玩耍去了。儿童们在一处玩耍往来，常常为了很小的事就冲突起来。这种冲突很容易起来，也很容易了结，儿童的父母切不可加入战团。聪明的父母看见自己的儿童与别的儿童起了冲突，应当立时制止自己的儿童，却不可斥责别人的儿童。如果发现自己的儿童对不起别人，应当教导他们向别人认错求恕。如果自己的儿童受了委屈，应当劝他们饶恕别人，不可心存仇恨。作父母的这样领导儿女，不但当时免去了许多冲突纠纷，而且为儿女的一生立了一个很好作人的基础，使他们成人以后能作善良知耻的人。

无知的父母常为儿女与别人冲突，这无异于用实际的生活教导儿女不要认错，教导儿女和人争吵斗殴。这些儿童从幼年的时期就在父母的领导之下常常练习这样作，请问到成人以后，他们要作什么样的人？我常看见许多人自己作了错事，惹了祸患，不但不向人认错求恕，反倒怪罪别人，与别人冲突争吵。我又看见许多人一点不肯吃亏容让，为很小的事和别人相骂互殴；我就会想到他们在幼年的时候怎样被他们那无知父母所毁坏。如果他们的父母在他们年幼的时候就教导他们作错了事向人认错，受了欺负宽容让步，他们决不会有今日这种现象。

我们从今以后当认定为儿女与别人冲突是耻辱。圣徒们都这样互相规劝，彼此勉励，不但现今可以减少许多祸患冲突，而且我们的子女也要终身得福无穷。这是多么合算的事啊。

## 第九个耻辱是在人背后批评论断

一个人看见别人有错，本来应当向他进忠言，加以劝告规戒，如果他不这样作便是怯懦自私。当我们在别人的背后批评论断他的时候，正是向听者面前宣告说：“你们看我这个人是多么怯懦自私。我看见别人有错，不敢当面对他说，只能在他的背后批评论断他。”请问这是不是一种耻辱呢？这还是说我们批评论断的都正确没有错误。如果我们批评论断得根本不正确，那便是向听者宣告说：“你们看我这个人，会武断是非，会编造恶事，会毁坏人的名誉，会到处挑拨恶感。”我敢说任何人不愿意在人面前作这种宣告。但当我们在人的背后批评论断的时候，正是在不知不觉中作了这种宣告。

在人背后批评论断是多么普遍的一种事啊！几个人坐在一处谈话，一点不用思想便抬出别人来加以批评论断。不问所说的事是否根据事实，不问所说的事是否出于自己的揣测，不问听来的传述能不能证实没有错误，更不问说出这些事来与别人有什么影响，信囗开河的便谈论某人好，某人不好，某人作了什么善事，某人作了什么恶事。不过谈别人的长处时候少，谈别人的短处的时候多，说别人好的时候少，说别人坏的时候多。这样的谈话既使被论断的人受损失，又能败坏听见的人，使他们对人起恶感生坏印象。社会中许多的纠纷冲突争吵不和都是由这种批评论断的言语所惹出来的。这种谈话不只使人犯罪，它本身就是一种罪恶。可惜很少的人知道它是罪恶，承认它是罪恶。也就是因为这个缘故，这种罪在社会中非常普遍，在教会中也是如此。

为保守我们不陷在罪恶中，我们需要弃绝批评论断的话；为不使别人陷在罪恶中，我们需要弃绝批评论断的话。我们不但不要说这种话，我们也不可听这种话。如果有圣徒对我们批评论断别人，我们应当立时问他说：“你说的事有没有证据？你有没有对他们进过规劝忠告？你今日对我说这些事是有什么用处？”如果这三个问题他都能给我们一种满意的答复，就可以听他往下说。如果他不能坦然回答这三个问题中的任何一个，我们就应当立时请他停下来，请他不但这次不要往下说，以后也不要对任何人说。我们应当帮助圣徒们养成一种正确的观念，看在人的背后批评论断是一种耻辱。

## 　第十个耻辱是不作工却吃饭

神造人在世上是要人享受他所造的一切，同时也要人尽本分作工，神把亚当放在伊甸园中的时候就给了他工作：“耶和华神将那人安置在伊甸园，使他修理看守。”(创二章十五节)。我们要对得起神的恩典和神的付托，便应当尽本分作工。如果我们不作工，就不应当享受。正如经上的话说：“若有人不肯作工，就不可吃饭。”(帖后三章十节)

不幸有些懒惰的人不愿意作工，只愿意享受，他们看作工是不幸，是卑微，是耻辱。他们认为不作工只享受是福气，是荣耀。他们因为要掩饰自己的懒惰，就咒诅工作，轻看作工的人。一般人受了他们的影响，也同样的轻看工作，不愿意作工，只愿意享受。但世上有许多的工，必须有人去作，不然，人就没有可享受的。在这种情形之下，脑力优秀的便欺骗利用，体力强壮的便抢夺暴取，以便不作工只享受。大多数庸庸碌碌的人只好受少数人的欺骗利用压迫榨取。时日既久，心中自然充满忿怒不平，有一个机会把心中的愤恨发泄出来，种种惨痛的事便发生了。

神知道他的孩子们都有肉体和肉体中一切的恶根性。他恐怕他们懒惰不肯作工，所以他在新约和旧约里屡屡告诫我们，要我们殷勤作工。他给我们警教和勉励说：

“懒惰使人沉睡；懈怠的人必受饥饿。”(箴十九章十五节)。

“我经过懒惰人的田地，无知的人的葡萄园，荆棘长满了地皮，刺草遮盖了田园，石墙也坍塌了。我看见就留心思想，我看着就领了训诲，再睡片时，打盹片时，抱着手躺卧片时，你的贫穷就必如强盗速来，你的缺乏仿佛佛拿兵器的来到。”(箴二十四章三十至三十四节)。

“殷勤不可懒惰，要心里火热，常常服事主。”(罗十二章十一节)。

“从前偷窃的不要再偷；总要劳力，亲手作正经事，就可有馀，分给那缺少的人。”(弗四章二十八节)。

“弟兄们，我们奉主耶稣基督的名吩咐你们，凡有弟兄不按规矩而行，不遵守从我们所受的教训，就当远离他。你们自己原知道应当怎样效法我们，因为我们在你们中间未尝不按规矩而行，也未尝白吃人的饭；倒是辛苦劳碌，昼夜作工，免得叫你们一人受累。这并不是因我们没有权柄，乃是要给你们作榜样，叫你们效法我们。我们在你们那里的时候，曾吩咐你们说：“若有人不肯作工，就不可吃饭。”因我们听说在你们中间有人不按规矩而行，什么工都不作，反倒专管闲事。我们靠主耶稣基督吩咐劝戒这样的人，要安静作工，吃自己的饭。”(帖后三章六至十二节)。

圣经中既有这么多警戒勉励的话，我们若仍然懒惰不肯作工，还有什么权利去享受去吃饭呢？教会中竟有不少人不肯劳力作工，只图享受。又有一些人藉口热心事奉主，藉口愿意查经学道藉口为主传道作工，放弃了他们自己的本分和工作，到处成为分利者，成为别人的重担，这真是今日教会中的一种大患。为消除这种不合理的现象，我们必须使信徒知道不作工却吃饭也是基督徒的一种耻辱。

## 小字铭

小，小，聚小成大。
小过不改，将酿大恶。

小善不行，终铸大错。
谨小危险，防小堕落。

小言必慎，小工必作。
勿染小罪，勿恋小乐。

堵小破口，免成湖泊。
献小礼物，济彼软弱。

极小善行，无一空落。
极小信心，其效渊博。

求赐我力，求扶我弱；
使我如灯，发光闪烁；
又如活水，永无乾涸。

振聋发聩，如铎如柝；
为主作证，不避鼎镬。
无悖主命，无负主托，
俾我将来，与主同乐。
